6 березень о 23:15
Живу живу, а ніх*** не понімаю. Життя прекрасне і стрьомне. Іноді прекрасне, часто стрьомне. Виявилося, що із телефоном значно менше непорозумінь, ніж з людьми. Принаймні завжди можна виправити, коли щось не так сказав.  Так і живемо – хочеться одного, все йде до іншого, а складається взагалі третє.

6 березень о 11:37
#faceofdepression розпочинається під час того, як п'ять днів не можу вийти з дому  через хворобу, коли почуваюся як з температурою, навіть якщо температури вже немає, коли приходить рахунок за електроенергію значно більший, ніж мав би бути, коли лікарка призначає антибіотик і я вже не розумію – це моя рідна агресивність чи його побічна дія, коли думаю, що хочу їсти і замовляю доставку їжі, та доки її везуть дві, три, чотири години сквозь снежную равнину, по цій прекрасній весні, я вже не хочу ні того рамена, ні тієї скляної лапші, коли насамкінець перестає сука працювати touchscreen телефону, і я диктую усе це та думаю – афігеть, тупо Скайрім.

4 березень о 11:23
На п'ятий день постільних утіх з хворобою з хорошого хіба побічні дії на антибіотик з боку психіки: агресивність, тривожність, нервозність, аргесивність (шо, знову?), неспокій, галюцинації...

3 березень о 10:41
В любій непонятній ситуації намагатися не захворіти, або ж, принаймні, одужати, якщо вже встиг захворіти у попередній непонятній ситуації.

2 березень о 18:39
Пссс, гражданін Морфєус, перш ніж я закинуся усім, чим побачу, перед сном, прошу розглянути мої побажання щодо снів, я тут і шорт-лист накрапав. Я би навіть сказав – дуже шорт. Чорт.

1 березень о 18:10
Друге кіно поспіль мені дуже подобаються жіночі персонажі, подобаються як жінки. Менше ніж на 2 градуси піднялася звична температура тіла і раптом такі бонуси.

1 березень о 9:46
Перший день весни – час писати колишнім. Но нєт.Перший день весни – час писати колишнім. Но нєт.

28 лютого о 14:51
Цьогорічна зима мала всі шанси виявитися із тих, ліпших. Зима і зима, я її особливо не зауважив. У квартирі затишно, куртка тепла, а підземелля на Прорізній – те взагалі поза часом.  Не те, щоби я ніколи не хворів, можливо бувало й гірше, ой, та точно бувало, як зараз пам'ятаю початок травня дві тисячі третього, мої колєґи з гуртожитка притусувалися до повітроплавців, а я з температурою конаю на ліжку, потім йду в медпункт, звідти мене посилають на...додому, їду порожнім автобусом, всі п'ять годин в тумані, далі вирушаю пішки до села і там уже починається пекло – кашляю так, що чутно в радіусі п'ятнадцяти кілометрів, на моріжку під липою сидить чоловік, бачить мене і здогадується, що наступні сім кілометрів можуть стати останніми, привозять мене додому уже в папаламі, здєсь помню, здєсь нє помню, відчайдушні спроби сільської фельдшерки збити вкрай високу температуру закінчуються швидкою і двома тижнями санаторію в лікарні. Навіть читати не можна, бо кір.  Тоді ж мені крайній раз заміряють зріст, бо лікар посперечається з медсестрами, що у мені немає двох метрів. Лежачого больного повезуть на каталці в сусіднє відділення підземним тунелем. Лікар заклад програє, а я досі вважаю що маю 204,6 см заввишки. Точно бувало гірше, та від того зараз чомусь не легше. Все, ніби вперше.  А завтра – весна.

27 лютого о 22:06
Оце так розпогодилося...Оце так розпогодилося...

24 лютого о 13:19
–Ну ти ж понімаєш? Я її люблю, а вона сказала, що тут... Понімаєш? Котра година? – 13:45 – За п'ятнадцять друга! Вона має прийти в два. Люблю її. А вони, а вона мене... – (от не люблю я, коли мужики таке пиздять...) – Не там каже, тільки тут. Понятно тобі? Котра година? (до іншої відвідувачки) – Без десяти два... – ЗА ДЕСЯТЬ ДРУГА! Вона прийде до мене. Любить мене... – (і та любила, і та хуєла) – Понятно тобі? Кажи, понімаєш?  Це все по-взрослому... – (Та подивіться на себе, кому ви нужні?) Схоже, притрусило сьогодні не лише місто.

24 лютого о 10:03
Над Протасовим яром зустрів Ґеральта з Рівії. Ішов такий, притрушений снігом, волосся зібране у хвіст, замість клепаної шкіри на плечах – косуха. – Чуваче! - кажу йому - Відьмаче, поїхали зі мною на Оболонь, там, за Стіною, у промерзлих ущелинах між багатоверхівками, під кілометровою товщею снігу ховаються зацілілі. Туди, на Почайнинську, з-за Краю Світу, маршрутка за маршруткою, автобусами і тролейбусами прибувають здичавілі, вони такі перелякані, що одразу пірнають під землю. Там, за Північним мостом, не залишилося місця таким, як ти, як я, як усі вони, так снарки і грамкіни, там василіски, там синьоокі упирі, там баньші і мордва, там чудь, там весь, там сколопендроморфи. Їх не злічити, їм'я їм – Легіон!  Відьмак подивився на мене, як на божевільного і мовчки зник у дверях тролейбуса #40к. А мо' треба було польською мовою гукати? Малюнок Natalia Veshtiz

23 лютого о 2:50
– Здєсть так много кніг... А єсть сборнік афорізмов? – Поки що, на жаль (на щастя!), немає. – Может ви просто нє помнітє, кніг слішком много... – Та ні, я пам'ятаю кожну книгу тут. – А что-нибуть об Іісусє у вас єсть? О трактованіі Библии? – От чого нема, того нема. – Я всьо поняла... – (подумки) ми теж... – Ну тогда я пойду, кофє уже піла (показує порожній стаканчик), у вас єго покупать нє буду. – До побачення! (фух...) – Ето врят ли... (пішла) (і запах безумства, безумства запах)

23 лютого о 1:52
Люди з самого раночку вітають одне одного з днем совєцької армії: – У вас вмєсто одного старого праздніка появілось два нових, а у нас как било одно восьмоє марта, так одно і осталось... – Зато ваше восьмоє марта – виходной. Шах і мат, реформатори.

22 лютого о 15:22
На площі перед входом в метро стоїть установка, а патлатий вікінг, метляючи хаєром і заплетеною в косички бородою, з усіх сил лупить по барабанах, ніби це не музика, а якась буря мечів, наче бенкет для воронів. Гріється і має вдячних слухачів. Київ, наші дні. Станція Одінпійська.

22 лютого о 13:47
То шо там Гіперлуп? Плюси, мінуси, підводні камені?То шо там Гіперлуп? Плюси, мінуси, підводні камені?

21 лютого о 3:58
– Мнє нужна кніга... – Ви знаєте її назву? – Та, блядь, какая-то "Тайна казацкой, блядь, саблі"... Мєня попросілі... – Мм... Є така. – Я тоже в школє учілся, раньше такого, блядт, нє бьіло...

17 лютого о 23:48
Що ж думати, тут діяти хочеться, безпосередньо, впритул. От прям заснути не годен. А ще ж навіть не весна.

17 лютого о 21:50
Варто від'їхати на 5 грн на північ від площі Шевченка, вийти на зупинці, де у той самий час десантується відділення нацгвардійців у повному бойому виряді, довго тулити зимовим лісом на північний захід, зустріти сліди вовка, зграйку косуль і великого оленя, наїстися млинців з ковбасою, щоби відчути справжній смак дня свободи від турбот. Щоби від самого лише повітря запаморочилася голова.

16 лютого о 23:26
Пожежні машини мчать проспектом Правди, туди-сюди по району шмигають швидкі, станція Оболон зачиненана на вхід і на вихід, на пероні поліція, межи будинками чи то підлітки чи якась якудза зчинили ґвалт та мордобій. Лапатий сніг нечутно сиплеться з неба, такий схожий на Персеїди з фоточок на довгій витримці. Господи, тебе, звісно, немає, але засипай уже це все, на*уй. Дехто, бачу, не має куди пристроїти вагон енергії – завтра нехай розчищають двори.

15 лютого о 22:24
А четвертому тренуванню на тиждень присвячується пісня вокально-інструментального ансамблю (після декомунізації) "Петембург".

15 лютого о 15:12
За серію дотепних підписів до картинок з серіалу "Гра престолів" Андрій Овчарук  нагороджується фоткою сиру "Кабулка Валентинівна" з правом вибору реальної головки на свій вибір :)

14 лютого о 23:58
"We will rock you!" Серсея Ланністер 💛

14 лютого о 23:40
"Біль минув, але скалки залишилися..." Король Ночі 💙

14 лютого о 23:00
"Любовь придумали русские, чтобьі не платить." Петір Бейліш 💸💚

14 лютого о 21:59
"Просила волі, волі, волі, волі, Волі, волі, волі, неволі. А ти не можеш знати, як я тебе люблю." Варіс 💔

14 лютого о 21:06
"Я є Ґрут!" Брієнна Тарт 💚

14 лютого о 21:04
"My oh my sweet Grey Worm, please, don't stop..." Міссандея 💜Переглянути переклад

14 лютого о 19:40
Kissing point, потрійна рекурсія, всі книжки про любов, до яких ми з Хельга Кокошко та Andrii Ovcharuk дотягнулися за 5 хвилин та #слішком_много_любві у Книгарня Старого Лева. Kyiv Edition ❤🦄😍

14 лютого о 19:35
#слішком_много_любві

14 лютого о 16:44
....................... Джорах Мормонт 💔

14 лютого о 15:01
"Х💛д💚р!"

14 лютого о 14:47
"– what are you watching?                                                – nothing!" Бран Старк 😻"- що ти дивишся? - нічого!" бран старк 😻 · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

14 лютого о 14:39
"Коли я хочу, щоб мене любили, я перший сам люблю." Теон Грейджой 💙

14 лютого о 7:36
"Зграю тримала в зубах степова цариця. Вічно нагонила страх удова-вовчиця. В небі з'явилося знов місяця люстерце. Баче свою там любов одиноке серце." Санса Старк 💔

14 лютого о 14:28
"Коли у мене щось не виходить, я просто наказую собі ожити, встати і йти. Алилуя!" Джон Сноу 💜

14 лютого о 14:07
"Нехай мені і бракує пальців, зато який у мене є язик..." Давос Сіворт 💙

14 лютого о 14:06
"А тоді я сказала Джону: не треба нічого знати – просто коли її гострим кінцем!" Ар'я Старк 💘

14 лютого о 14:05
"Убивця Велетнів – це такий евфемізм. У побуті я добрачий і красивий." Тормунд 💛

14 лютого о 13:33
"А лєбєдь красівий?" Сандор Кліґан 💚

14 лютого о 13:30
"Я точно знаю, чого саме не знав Джон Сноу. Утім, я його навчила." Дейнеріс Таргарієн 💜

14 лютого о 13:26
"Не кажи "маленький", кажи "нормальний". Тіріон Ланністер 💜

14 лютого о 13:12
"Лише тобі я дякую." Кхал Дроґо 💙

14 лютого о 12:34
"Вона любить робити це з моєю рукою..." Джейме Ланністер 💛

14 лютого о 12:23
"The things I do for love..."  Jaime LannisterПереглянути переклад

14 лютого о 8:00
На Нєбєсах только і разговоров, что о морє: – Та піддивися якось розмір і купи їй труси – це ж ти і сам собі подарок зробиш... – Чєтирнадцатоє фєвраля – єто нє Восьмоє марта. Чєтирнадцатого фєвраля с утра люді должньі дєлать подаркі ДРУГ ДРУГУ.

13 лютого о 11:10
Псссс ты Error купил/а?  У меня есть чуток  Только тсссс

12 лютого о 23:33
Вони такі гарні обоє. Їдуть у вагоні і світяться. Він поглядом, а вона – посмішками. Тримає його за руку, гладить пальці і говорить, і посміхається. Її я знаю. Ну як знаю, впізнаю. Вже не вперше зустрічаю у місті випадково. Вони обоє такі гарні, що я не годен відвести погляду. Потяг зупиняється. П'ятнадцять днів до весни.

12 лютого о 12:05
Mary Karachyna написала про біг так пристрасно, сильно і яскраво, що зупинитися читати це never stop. Ох і солодко написала! 5-6 годин читання нон-стоп, від калейдоскопу локацій та почуттів – обертом голова. І кого я тут намагаюся обдурити – читається це так, наче писалося перш за все про любов. Ммм, а ще вона дуже гарна. І книжка теж 💚

12 лютого о 14:19
За читанням книг проїбав усі меми... Син маминої подруги – це хтось такий як хто?

11 лютого о 5:21
– А що це у вас тут?  – У нас тут книгарня. – І шо, можна просто читати книжки? – Можна і читати. – А зі своїми приходити можна?

6 лютого
З тамтим ранковим спортзалом, як у селі з коровою – хочеш не хочеш, а лягай спати. Сама себе корова не видоїть.

5 лютого
Вчора туман і дощ, сьогодні – крижаний вітер, як в Йотунхеймі, завтра – знову мороз. Це перша зима за багато років, коли я не мерзну. Ну хіба традиційно потерпає права рука – на морозі тріскається, щоби згодом пекти від соку грейпфрутів. Утім, кого я обманюю – грейпфрути цієї зими не такі, щоби дуже торт.

2 лютого
Час від часу мене дико бісить, що треба їсти. Щодня, тричі, п'ять раз на день.  Ще більше дратує, що треба їсти різноманітно, і навпаки – не їсти солодкого. І все менше лишається їжі, яка дає чисте задоволення – щось на кшталт сусі, сирів, грейпфрутів – пекельно недешевих. Цей смертний гріх поламався. Несіть інший.

1 лютого
#вихіднийсоціопата розпочинається з #sublimationhard, як і майже кожний будній (божий) день

31 січня
Мамо, де я... 😿

31 січня
Зсередини у мене зовсім немає відчуття якоїсь винятковості своїх розмірів. Нє, ну часом буває, звісно, і тоді я сильно матюкаюся після ударів, чухаю голову, ніколи не поміщаюся на поличці, знаю, що дівчаток шия болить зі мною... спілкуватися тощо. Ну і пошуки одягу та взуття дєлають мені нєрви.  Попри все це, за відчуттями зсередини, мої габарити мені норм, якраз такі, як треба.  Але от бачу (висо-)великого чувака у місті і думаю: ох ти ж йожик, ну ніфіга ж собі, мать-перемать і йопересете! А він же десь такий, як я, ну плюс/мінус... I feel your pain, карочє. Живіть тепер з цим.

31 січня
Шось не те з цими біговими доріжками. Біжу так довго, шо капєц, зиркаю на таймер, а тама лишень 01:48. Ну, думаю, чорт з тобою, зара ж уже буде 02:00, а там і до 05:00 два раза впасти. Біжу, біжу, біжу, біжу, біжу, а тоді дивлюся знов: 01:55

31 січня
Удосвітній вітер розбивається об амбразуру балкону із завидною наполегливістю, ритмічно і настирно, як хрущ об лампочку. Я давно прокинувся, мені час вставати, бо ні цей ранок, ні його день, ні їхній вечір, ані жодна всіхня ніч самі себе не проживуть.  Та ковдра вчепилася залізними лещатами, мертвою хваткою – не пущу. І не відпускає.

31 січня
Музичка, від якої штормить 💜

29 січня
Коли здається, що зовсім немає можливості подорожувати, потрапляти в пригоди, втрачати себе, а когось навпаки – знаходити, щоб потім милуватися, чути, куштувати на смак, торкатися, роздягати, любити, щоб потім разом або й поодинці гойдатися на пружних і теплих хвилях морів, ловити океани, пити воду з питних озер, губитися в снігах і не мерзнути при цьому, і якщо вже подорожувати, то не лише в просторі, не тільки у часі, але й місцями, яких немає, не було і, ймовірно, ніколи-ніколи не буде, але й свідомостями, душами, ба навіть тілами інших людей, істот, а поміж тим, через зміни форми висновувати власний зміст, то це просто здається. Можливість читати завжди можна знайти.

28 січня
Бєзудєржна халява триватиме до 31 січня включно. Раптом у когось ше є місце, де можна складірувати книжки, то от 50 книжок під 50%. #bookporn, на. Налєтай.

25 січня
Не конче бути фріменом з планети Дюна, щоби радіти появі всенький день відсутньої води.  Юху! 💖Не конче бути фріменом з планети Дюна, щоби радіти появі всенький день відсутньої води.  Юху! 💖

25 січня
– What do we say to the God of Death? – Not fucking HELLO!Переглянути переклад

23 січня
#зубожілийнарод уже втретє виносить з туалету книгарні освіжувачі повітря та кульки такі, знаєте, для обідка унітазу.  Чьота ржом 😿

22 січня
Зустрів в Сільпі оселедці Skaði і рука не здригнулася.

22 січня
Перші мої книги, звісно, були українською мовою: лісова школа, місячні зайчики, стежка, якою ходять гриби, а тоді почалося – нєзнайка на лунє, тарзан, мушкітьори, проффесор Чєлєнджер, капітан Блад (гг), навіть Стівен Кінг. Майже все це – з радянських часів і на північному діалекті.  Українською можна було почитати хіба про князів, козаків і твори з шкільної програми. Посеред мотлоху радянських шаф з книгами траплялися і діаманти - Шекспір у перекладі Рильського, Гемінґвей у перекладі Покальчука, але це я помітив значно пізніше, після двадцяти. І сучасних українців почав читати не так давно, якихось тринадцять років тому. Почав з Перверзії, продовжив Польовими дослідженнями українського сексу і, зрештою, добив себе НепрОстими. Утім, ще довгі десять років ніхто не наважувався видавати ні фентезі, ані фантастики. Нічого, крім Толкіна, зачитаного з усіх боків і до дірок. Тож я продовжував пастися на піратських сайтах. Я читав москвинські переклади Мартіна і Пратчетта, Хайнлайна і Сіммонса, Бредбері, Азімова і всіх-всіх-всіх... А оце сьогодні зловив себе на думці, що я нічого не читав загальнопонятною вже більше року, відтак – і не скачував піраток, купував українське. І всі книги, які стоять в черзі goodreads – українською теж. Я думаю, шо так побєдім.  А шо ви?

19 січня
Нарешті нас із Чаком щось поєднує... #вихіднийсоціопата

19 січня
Це щось таке і називається камінг-аутом, та? Я навчався на фізматі цілих п'ять років. Відтак, всі п'ять років основними елементами, які ми розглядали, були похідні  та функції, границі, теореми, екстремуми, інтеграли та логарифми, диференціальні, сука, рівняння, теорія ймовірностей та десятки інших жахливих слів, значень яких я не знав, не розумів, або давно забув. Далі більше, бо десь зо тринадцять років я успішно забував не лише значення, але й написання тих страшних слів, коли зненацька надибав цю книжку.  Людоньки, шо си робе?! Просто зараз я читаю про математику і мені цікаво. Ущипніть мене. #вихіднийсоціопата

19 січня
Спасибі за ваші теплі атмосферні фото! Кожного разу, коли бачимо їх, радіємо, мов уперше 😊 Напевно, скоро роздрукуємо всі, зберемо в альбом і будемо добровільно-примусово показувати гостям (адже ваші батьки теж роблять так із вашими дитячими знімками? Будь ласка, скажіть, що так або хоча б кивніть). 🤗 😂 Дякуємо за фото Andrii Ovcharuk.

19 січня
Хотів схрестити #вихіднийсоціопата з #кінозінтровертом, але зал для одного не відкривають.

19 січня
– А ето нє єбануто – єго вєщі надєвать? – Я думаю єбануто бьіло єго убивать. #вихіднийсоціопата

19 січня
Опшето я десь з травня сюди ходжу, але особливих результатів не наблюдаю, що, зрештою, логічно, адже, як відомо, без фоточок не зараховується. #вихіднийсоціопата

18 січня
Тесла одобряет... И Грут тоже

18 січня
"І там вони насолоджувалися життям. Вони вільно жили в студентській сім'ї, сперечалися з чоловіками на філософські, соціологічні та художні теми, були такі ж розумні, як і чоловіки, тільки кращі, бо – жінки. У супроводі міцних юнаків з гітарами – дрень-дрень – вони ходили до лісу. Вони співали, мов ті wandervogel, і були вільні. Вільні! Велике слово. У відкритому світі, у ранковому лісі, з хтивими горластими юнаками, могли робити що заманеться, а головне – говорити що заманеться." Девід Герберт Лоуренс "Коханець леді Чаттерлей'

18 січня
Читаєш Джима Моррісона, і думаєш, чекайте, щось до біса знайоме, за відчуттями, за настроєм. Andrii Ovcharuk, you know what I mean

17 січня
Дівчина, котра у вагіні потяга сидить навпроти мого тринадцятого місця, чатиця в телефоні і вільною рукою гладить собі груди, а я (вільною рукою) вам про це пишу.  Я ж все правильно роблю?

17 січня
Олеся, 32 роки:  – Обійми Андрія, він уже їде. Катруся, 2,5 роки: – Не хоцу. У нього болода... Людмила, 57 років, по телефону: – Того тебе і дівчата не обіймають... Хороша відмазка, я щитаю.

16 січня
Часом буває з кимось такий секс, що я починаю думати – із задоволенням обійшовся би без нього.  Аж тоді раптом відбувається з кимось іншою такий, що уточнюю – може і обійшовся б, та, може б і обійшовся із задоволенням, навіть, напевне так. Може і обійшовся б, але не хочу. Тобто навпаки, звісно, звісно хочу. Як от цієї глупої зимової ночі – без сну, без снігу, без сорому, без голови, без дозволу я хочу іншу. Хочу тебе.

16 січня
Цейво, тут ЕТО 💚

15 січня
– Рєбята, у вас здєсь чувствуется жесткий уют... – 🙄 – Я в хорошем смьіслє. Просто комбинация свєта, музьіки, кофє и людєй, которьіє здєсь работают. Нічєго больше. Нічєго больше.

15 січня
This is Major Tom to Ground Control I'm stepping through the doorПереглянути переклад

10 січня
Цевочки, тутво приїхала свіжина. Mykola каже, що вона пахне булочками.  В Сахарі випав наш сніг, але в Києві сонячно і сухо – все як я і замовляв. Ночами з Оболоні милуюся Оріоном. Під січневим небом прозорим. Під скляним ковпаком? 😼 Фото моє. Магія на фото by Dmytro Podolianchuck

8 січня
Не робіть помилку, не пропустіть Error від Alexandra Kaminska.  Доки читав я, навколо товклися і галділи Ден Сіммонс та Ґерберт Френк, Рей Бредбері та Айзек Азімов, Роберт Гайнлайн та Кліффорд Саймак, Стругацькі brothers, Пол Андерсон та Лоїс Макмастер Буджолд. Я аж помолодшав на років п'ятнадцять. Така фантастика, така космішна. Така... така, як треба. І бонусом – головний герой, адепт всесвітньої #зрадоньки, колективний портрет українського фейсбукера. Смачно і хочеться ще.

8 січня
То є Київ! У Львові щойно пішов сніг. І тут дзвінок від друга, великого Еспериментатора. Знаєш, де я? А далі - купа легенд, пов'язаних з місцем, де зараз наша книгарня-кав'ярня на Прорізній. Виявляється, ми в самому серці андеграундної культури. Що тут скажеш - намолене місце ми собі вибрали

8 січня
Якщо зима, то нехай буде така, як сьогодні, коли вірянам замість ХР проситься на язик ХВ. Або ж, якщо буде холодно, то нехай буде без снігу. Або якщо вже буде сніг, то бодай не багато. А якщо вже впаде багато, то хай хоч не тане швидко. А як уже танутиме, то аби не падав дощ. Та якщо задощить, то добре б, аби без вітру. І якщо вже без вітру ніяк, то тільки б не ураган. А як раптом ураган, то не в нас. Бо якщо вже в нас, то хоч не сьогодні.  Сьогодні аж надто гарно 💛

7 січня
Болото святково чвакає під чоботями колядників. В таку погоду жодне Пекло не вижене свого чорта в світ, тож ні місяцеві на небі, ні Солосі у сінях ніхто не загрожує. І жоднісінький коваль не попреться такими дорогами у Петембург. Утім, Вакула не дурень. Вакула недарма завчасно стільки разів перепитував Сірі про погоду на Різдво. Носити тепер Оксані гіпстерські гумаки до самого Водохреща. Червоні, з емблемою Гогольфесту.

7 січня
Дайте мені штолєна, бо так хочу пити,  що не маю де переночувати...Дайте мені штолєна, бо так хочу пити,  що не маю де переночувати...

6 січня
Різдвяна ніч, на столах холоне кутя, знічев'я переслідую нічним пероном дівчинку в шубці. Висока і ніжна шия дівчинки біліє над хутром, а я згадую про вампірів. Естети, думаю, знали куди дивитися. Гурмани, міркую далі, якби я був на їхньому місці, теж би за це солодке місце кусав.  Перон довгий, але дистанція між нами скорочується. Перед підземнии переходом дівчинку перехоплює дебелий чоловік і бурчить: – Шо, знов шия гола? Можна сказати – врятував.

6 січня
Неможливо спинитися гортати. Отой ваш тіндер й поруч не стояв. Піст, знову ж таки.  Це просто свято якесь... 💚 https://www.instagram.com/petitesluxures/

6 січня
Заходять мальчік з дєвочкою: – Что у вас здєсь? Только кофє? – Ще книги є. – Можно чітать ілі покупать нужно? – Можете читати, можете купити. Як забажаєте. Це книгарня. Кніжньій маґазін. Стоять, роззираються: – Очєнь странно... (ото хто б казав) Виходять.

2 січня
"И если что-то лично в твоей жизни не изменилось к этому Новому году, то может быть стоит приглядеться в зеркало получше и пристально посмотреть в глаза виновнику? Потому что у всей страны поменялось, причём во всех сферах."

1 січня
Павло під кавово-м'ятною капельницею. 😊

1 січня
Ну шо, хто смєлий, котіки з бодуна 😽
