22 год
Наступного тижня на Ukraїner вийде історія про начебто зниклу з ХІХст професію. Принаймні про це говорять сотні джерел. А професія і далі є. Вгадаєте, яка?

22 год
Всі з друзів, хто ше не чув про такий чудовий проект Ukraїner і про такого чоловіка як Bogdan Logvynenko, раджу підписатися і на сторінку і на особистий профіль ) Не пошкодуєте )

25 січня о 16:58
Was giving a lecture about storytelling for Embassy of the Netherlands in Ukraine. Тепер ми почуємо більше гарних, цікавих і дуже людяних історій про україно-нідерландські зв’язки. А ці люди взагалі витримали дві години моєї англійської і, здається, зафанатіли від Полісся 🙂

24 січня о 0:26
Братики і сестрички! Буду спікером на Зимовій літературній школі в Карпатах, розповідатиму про сторітеллінг. Разом зі мною їде десант з кращих авторів Ukraїner. Ми їдемо слухати і вчитися у найкращих, майже цілий тиждень в прекрасному місці посеред гір! На курсі ще є 7 вільних місць IV Зимова літературна школа (Карпати). А це я вчусь валяти вовну, хоч чомусь по-справжньому пора навчиться!

23 січня о 21:02
Монатік знявся в рекламі російського МегаФону, чим віддав гольовий пас тим, хто стверджує, що російськомовна музика = РФ.

23 січня о 17:36
Водій убєра питає, в шо це ви граєтесь, це тіпа хтось утонув, шо тєлєфон видає такі звуки. І тут я розумію, що йому ніхто сєрдєчок в месенджері не шле. Драма!

23 січня о 11:19
А до нас приходили колядувати!

23 січня о 10:17
Подруга реально піклувалась про мене!

22 січня о 12:17
Сьогодні був вчителем фізики. Думав, підготуюсь до уроку на перерві, але весь час згаяв шукаючи потрібний 518-й клас. Поки шукав клас, зібрав півшколи завучів і директора, прийшли на мій урок. Тема була "Рух опору". А я думав, блін ну який рух? Сила ж опору, не рух, а може, все таки, це урок з історії? Було б простіше. Ну нічого, розказав і про силу опору і про силу тертя. А потім почалося найстрашніше – діти, малі шкєти, почали ставити запитання. Але, на щастя, в двері подзвонила доставка води і розбудила мене в холодному поту.

22 січня о 8:51
Друзі, в Україні існує всього декілька видань, які маємо підтримувати ми, якщо хочемо, щоб вони продовжували своє існування. Один з них – це Історична правда, яку очолює Вахтанг Кіпіані. З 24 серпня вони збирають мільйон гривень і не вистачає їм ще близько 30%. Сьогодні закінчується збір коштів. http://www.istpravda.com.ua/columns/2017/08/22/150172/ Історична правда існує для того, щоб відкривати для нас нашу ж історію, в сусідніх країнах історичних інтернет-видань і періодики – це десятки і сотні найменувань, у нас, крім них і нещодавно створеного WAS, нічого більше нема. А це от просто улюблене фото зі Львова з архівів ІстПравди, 68-й рік))

21 січня о 13:26
Не пропустіть перший влог з Полісся! Відеоблог — це відео, у яких ви можете побачити наше справжнє життя у експедиції. Ви побачите як ми виїжджаємо з Києва, кого підбираємо автостопом, потрапляємо на вузькоколійку і як нас пригощають там салом, огірками і ковбасою з бобра. Дивіться: https://youtu.be/YC8eSash2_I

21 січня о 0:43
Комент, у якому суть старань Ukraїner.  Ми давно мріємо про 10 тис підписників на ютубі, маємо поки 8 і до мрії всього – нічого. Як думаєте, сила фейсбуку на таке спроможна? https://www.youtube.com/ukrainernet

19 січня о 21:48
Скажіть, ну хіба можна не любити фотографа? От ви їдете найдовшою вузькоколійкою Європи, 4 години в один бік. Потім 2 години там гуляєте на станції. Потім ще 4 години їдете назад. Все це знімається трьома камерами, квадрокоптером, а фотограф робить вам тільки одну фотографію, але безсумнівно, саме це фото і є тим найкращим кадром, тим єдиним, який можна було підловити за ці 10 годин, ви не сумнівайтесь, це він, вона, воно, найкраще фото! Моє краще фото і єдине фото з вузькоколійки! І хіба можна не любити фотографа? Не можна! Дякую, Sergey! А в нас вийшов просто найбільш очікуваний репортаж з вузькоколійки. Вона справді найдовша і одна з найкрасивіших. І Укрзалізниця її постійно намагається прикрити: http://ukrainer.net/poliska-vuzkokolijka/

19 січня о 21:16
От купаться не в ополонці сьогодні не канонічно було українським православним фейсбуком. Не хотів псувать настрій тим, хто ополонить, сам так дєлав. Але мені от завжди було дуже інтєрєсно, яка товщина льоду була на річці Йордан? З думкою про це, заліз сьогодні у гарячий душ. Добре, що є таке свято, коли можна раз на рік помиться і всім про це розказать.

19 січня о 13:32
Вельми вдячна Asya Bulchak за чудовий подарунок!!!💝  Дуже приємна, тепла книга про життя і подорож  Bogdan Logvynenko  Читається легко, на одному подиху. Написана у виді блогу.  Одним словом - купуйте, читайте і мандруйте.😊🚵‍♂️🏝️🏔️

18 січня о 20:17
Укрзалізниця навчилась шукати квитки з пересадкою. Тепер ви точно не помилитеся, скільки годин необхідно, щоб дістатися з одної частини країни до іншої. Наприклад, 38 годин з Маріуполя до Ужгорода. За цей самий час з пересадкою можна доїхати від краю Польщі до краю Португалії, або від того таки Ужгорода до Лондона. Україна має занадто великі відстані, непристойно великі для сучасного світу. Але це так круто, що нарешті можна шукати квитки з пересадкою.

18 січня о 16:43
Вертепували файним людям з Ukraїner

16 січня о 22:40
Дарую Франківську нове лого і слоган: на одного гея — чотири патріота.

16 січня о 17:23
Кожного місяця ми оновлюємо обкладинки нашої фейсбук-сторінки. Кожного місяця – новенька локація. Ось січнева. Хотин. І жодної живої душі, жодної. Виглядає як якась 3Д-модель.

16 січня о 13:10
Тернопільська делегація і Bogdan Logvynenko - автор проекту Ukraїner - там ви можете знайти, напевно, перший та найбільш розгорнутий відео матеріал-стрім з Красноїльська

16 січня о 12:32
Кам’янець і Бердичів. Туристичні міста, до яких зараз туристи не їздять, бо холодно. Саме зараз час звернути увагу на основні панорамні ракурси і подумати, може пора щось змінювати? Позаду Кам’янець-Подільської фортеці вже не місто, а район і ці землі віддані під сільське господарство і, приміром, робити фестиваль повітряних куль, там вже не так просто. Шо в головах цих місцевих чиновників.

14 січня о 12:03
Сьогодні ваш покірний стрімер вів пряму трансляцію з кордону! Кордону з Маланкою!

14 січня о 1:35
50 тис подивилися наші сьогоднішні нічні Маланкові стріми на Ukraїner! ❤️ Буде ще!

13 січня о 20:33
Стрім від Ukraїner з Красноїльської Маланки. "Світ потрібен нам, а ми потрібні світові, і тому ми ніколи не помремо", - співають буковинські хлопці, які щороку на одну ніч перетворюються на Хранителів Світу, і щороку повторюють ці шаманські слова, хоча можливо, вже достеменно не усвідомлюють їхнього первісного значення... Bogdan Logvynenko, я зрозуміла: ти сучасний дервіш - ідеш по світу в самозаглибленні, розказуєш історії  сам собі, а їх слухають і підхоплюють інші :)

13 січня о 19:41
Дивіться! Ми ще живі))

13 січня о 17:50
Руки трусяться, перший стрім на Юкрейнер! За 10 хв продовжуєм!

12 січня о 23:06
Увага! Завтра з 17:00 будемо стрімити всю ніч на фб Ukraїner. З цього божевілля. З Маланки. Усі готуються. Деякі ще з початку грудня. Ми вже два дні у Красноїльську. Вчора плели ведмедів, сьогодні ліпили маски. А завтра ввечері все почнеться. Запасайтеся попкорном, всідайтеся перед своїми блакитними фейсбуками і вйо.

12 січня о 0:14
В Запоріжжі Московський патріархат виганяє україномовного священника. Під Києвом вкотре священник МП помирає в сауні з повіями. Коли цей русскій патріархат проти проституції, легких наркотиків чи порно, знайте, вони просто хочуть усе собі. Але ніяк не надихаються, хоча, кажуть, що в такій ситуації вже не надихаєшся.

11 січня о 20:16
Підготовка до Маланки в Красноїльску на Буковині. Хлопці з одного з кутів села роблять ведмедів. Знімаємо для Ukraїner. Всевишній послав 3джі, так що ви мали змогу бачити те, що відбувається за кадром або як я заважаю знімати)) Це був тест. Наступний стрім о 16 в суботу на сторінці Юкрейнера вже з самої Маланки. Буде гаряче!

11 січня о 18:10
Вчора я провів за кермом годин 14, щоб з Панасівки на Полтавщині доїхати до Красноїльська на Буковині. З північного сходу до південного заходу. В такі моменти країна здається особливо маленькою. Маланка — це, напевно, найбільш очікувана подія цього року для мене.   ПС: Вчора останні 4 години ми їхали в суцільному тумані, через який не було видно навіть напрямку дороги, орієнтувався по узбіччю збоку. Якби хоча б десь була б розмітка — скільки життів, часу і нервів вона могла б врятувати. Невже така в нас проблема з фарбою? Може пора знову ставати на дороги і колядувати на фарбу? Тільки тепер просто білу. Я би постояв, щоб потім зекономити кілька життів і кілька годин часу в дорозі.

9 січня о 19:16
Валерій, скульптор з Панасівки. Подали на паспорт в Сумах. На його перший закордонний. Сходили в кафе. — А де ми зараз? — В кафе. — Отак от просто, в кафе? І шо, в них оце все, що написано, є? З’їли борщ і грецький салат. Щоб порівняти салат в Сумах і Афінах. Потім Валерій з нас просто ржав, коли ми замовили собі еспресо. Він ніколи не бачив, щоб пили з такої малої чашечки. Валерій раніше не був в Сумах, зараз покажемо йому центральну вулицю, він був лише раз в Києві, востаннє — 30 років тому. Скоро його чекає столиця України, а тоді — Древньої Греції.

9 січня о 12:44
І кого ми підбираємо стопом дорогою до Панасівки? Студентів академії лідерства! Саме студенти цієї академії нам розповіли про скульптора Валерія, про якого ми зняли історію, для якого ви зібрали 100 тисяч гривень, аби він вперше в житті полетів в країну мрії. А зараз ми їдемо робити йому паспорт!

7 січня о 21:50
поле чудес серія історій з Полісся is coming

6 січня о 13:33
Цей-той, і як будете з вертепом ходити — не забудьте найважливіше слово!

3 січня о 15:58
– Це Карл Маркс, но ми вважаєм, що це Драгоманов. Гадяч, Полтавщина. Як вам така декомунізація? :)  Дивіться новий влог: https://youtu.be/AOVOknOTx44

2 січня о 16:22
Не знаю, про яку саме книгу, але здогадуюсь і трошки радуюсь.

2 січня о 16:11
#юкрейнерцеми

1 січня о 17:00
Як водій і пішохід радію підвишенню штрафів і зменшенню максимальної швидкості

1 січня о 15:23
Коли зранку 2018-го в коментах так само мало місця для Ісуса, як і торік.

1 січня о 1:01
В тісному колі Ukraїner!
