
4 год
Є ще надія стати чемною, Миколай дойшов і все доніс🤩

4 год
Знаєм, що диво є, головне щиро усміхатися

6 год
Дорогі мої, прошу допомоги: шукаю вишивальницю. Так сталося, що мама моя не може вишивати через тиск, але вона дуже мріяла вишити мені сукенку. Тому треба вишивальницю нам в допомогу - вона почне, а мама трошки приєднається. Скажіть, де шукати! Техніка: художня гладь або колодочки

21 год
Я навчаю англійської вже 15 років: дорослих, дітей та підлітків. І в будь-якому навчальному процесі рано чи пізно виникає момент, коли стає замало просто слухати аудіокнижки та дивитися фільми в оригіналі - потрібне мовне середовище! Потрібно зануритися в мову з головою, щоб відчути нарешті, що всі три тисячі вивчених слів і переможений презент перфект були недаремними.  І тут виникає питання: куди їхати? Я раджу всім Мальту. По-перше, тому, що з власного досвіду знаю, як там працюють мовні школи.  Працюють чудово і мають майже столітній досвід.  По-друге, тому, що це доступно. Особливо, у порівнянні з британськими школами, де навчання обійдеться мінімум у чотири рази дорожче.  По-третє, тому, що це весело і дуже цікаво! На Мальті можна поєднати навчання, пляжний відпочинок і подорожі. Там є на що подивитися, повірте!  І по-четверте, тому, що це безпечно. Усі школи сертифіковані і вас доглянуть-опікатимуть (особливо це важливо для діток, які їдуть на навчання без батьків). Ми з Олена Кулигіна вирішили зробити Мальту трохи ближчою. Ми зможемо порадити вам, як зробити перший крок, а потім други і третій, щоб врешті опинитися на сонячному острові і заговорити англійською) Ми будемо вас супроводжувати в процесі вибору і не дамо загубитись у десятках варіантів.  За мною, вперед! Всі на Мальту! https://www.facebook.com/malta.from.ukraine/

Вчора о 5:59
В садочку її прозивали "коза". Дітки, - та чого тільки дітки - не люблять інших. Думаю, це відчуття відторгнення вона винесла ще звідти - з нею ніхто не бавився і всі сміялися з її улюбленої гри в римування. Старша сеструня, Ванеса, колола її шпилькою в литку, а вона мала сидіти тихо і посміхатися. Це була улюблена гра сеструні. Забавна така.  Життя потім не раз кололо її, а вона сиділа тихо і посміхалася, як личить едвардіанській панні. Аж поки не з'їхала з глузду і не почала писати. Так казала дорога родина.  То був довгий вступ, щоб розказати вам, що сьогодні день народження Вірджинії Вулф. І я дуже мрію перекласти її "День і ніч". Просто скажу це тут. Мудрі кажуть, що треба свої бажання озвучувати. От я озвучую. І щоб без пафосу закінчити допис: у Вулф була ручна мавпочка Міці і вона з нею любила пити чай з одного горнятка.

24 січня о 7:13
За мотивами посту про укр виробників^ мені написало людей з сорок - просили зробити пост, де ми будемо хвалитися якісним і нашим! Всім, що сподобалося і змінило життя, як лоукости і скайп.  Пишіть і хваліть наше! Бо час настав *голосом проповідниці От моє: - найкращі меблі у Bradbury Home - елітні меблі з масиву дуба by Славік Чикота  - ковбаса Еко-ферма "Зелений гай" і сир Селиська сироварня. Це гастрономічна феєрія! - значки Їбаш Невпинно - ті з Кандінським особливо - торби Качоровська. Це любов, слава боженьці, що взаємна - взуття Касандра - маю сто пар всього і ще докуплю сто пар, як знайду в оренду ангар, де це добро тримати - прикраси Dari і Яструб - я б обвішалась ними з голови до ніг, якби в тому ангарі для взуття раптом знайшовся мішок скарбів Полуботка. Тепер ви!

23 січня о 14:17
Знаєте, що я буду робити? Буду вас дражнити весною, от!

23 січня о 4:37
Я люблю експерименти. От сьогоднішній: - береш фото ай-ая мадагаскарського. Див внизу. - вибираєш зі списку контактів рендомних 100 - шлеш їм фото ай-ая - звіряєш відповіді Результати у процентному відношенні: 95% написало "ЩО СТАЛОСЯ З МАМАЄМ???!!!" от так, капслоком і з питаннями, знаками оклику 2% написали те саме, але нормальними малими буквами 1% написав О, БОЖЕ! 1% написав слово на три букви, яке я встидаюся тако написати. Але там є букви я, л, б. І це не ляб 1% мовчить. Напевно, забанили мене. не #aristocat

22 січня о 18:48
Я не знаю, що це робиться. Але скажу так: це не мій інстаграм. Це фейкова сторінка, яка краде моя особисту інформацію. Хай не буде у вас іншого інста, крім Мамайкового.

22 січня о 10:07
Тако стоїш по литки в морі, риби кормиш. Риби їдять той прісний хлібчик і прицмокують, аж собі захотілося: раз сама вкушу, раз рибам, два сама, пів рибам... А німецька фрау каже свому німецькому геру: - Яка дівчинка голодна, дивись, хліб риб'ячий їсть! І так мені на душі добре, так тепло - 33 рочки, а мене фрау мидхен назвала! І сонце таке ніжне, і ті риби такі ручні, і небо якесь як акварельне, і хамсін не кусає. Рай.  І я ще й тепер довідку від лікаря маю, з печаткою, що мені треба на море. А ще там жити мені треба, щоб суглоби не викручувало.

21 січня о 22:23
Котики, я тут з'ясувала, що багато з вас рпаптом не є в мене в друзях. От були - і не є. Якщо я вас не розчарувала всмерть і ви не видалилися добровільно, то це промисли Цукерберга, а не мої. Напишіть і я вас назад прийму в сім'ю. І те саме з додаванням у друзі. З'ясувалося, що фб вас не пускає додатися у друзі. Я поняття немаю, чому так. Можу вас додати хіба в ручному режимі, якщо писнете зо два слова в пп.

21 січня о 13:56
В дитинстві Черчіль був моїм кумиром. Я прочитала "М'язи світу" у десять років і повиписувала собі цитати у блокнот з Карлсоном, яким татові видали зарплату на заводі (ящиком тих карлсонів, якщо точніше). Я любила ті цитати потім повставляти у шкільні твори - де треба і не треба. Черчіль встиг повоювати на чотирьох континентах, до речі, перш ніж взятися за Гітлера. Він сам збудував свій дім, разом з мулярами, які казали, що так, як Вінні не матюкаються навіть моряки в Ліверпулі. Черчіль написав більше текстів, ніж Діккенс, а його гонорарам би позаздрив сам Хемінґвей. Його картини виставлялися в Луврі, правда, під псевдонімом. Він знав напам'ять усього Шекспіра і любив допридумати ще пару  сонетів, статистичні дані він теж придумував на ходу, бо що там ті цифри,  як є слова! Міфотворення - це було його гобі номер два, після алкоголю. Дружина ніжно називала його "паґ", хоч мені він більше схожий на англійського бульдога. Як справжній паґ він спав до обіду, але  це не заважало йому грати в поло до 60 років! Ну, і моє улюблене - він пережив усіх вісьмох журналістів, які мали оперативно написати про його раптову смертеньку. Мене зачаровувала його в'їдливість і самоіронія. Мене розчулювала любов до Клемі і їхня метамова, незрозуміла чужим. Мене до сліз вразила його сила пережити втрату улюбленої дочки. Коли в моїх подруг на стінах висів Дікапріо, то я собі повирізала Черчіля і Айнштайна. Повісила поруч і сподівалася, що вони не пересваряться. Тепер про фільм. Підіть і подивіться, як геніальний Олдмен втілився у Вінстона-людину, а не супер-героя, який не знав поразок. Знав. І не одну. Та не боявся встати і почати заново. Я не знаю, чому в нас нема свого Вінстона - готового стояти до останнього за свою країну. Англії пощастило мати такого сина. Нам всім пощастило, що він вистояв у ті темні-темні часи. Подивітьсь, як йде війна - в кабінетах, а не в сирих шанцях. Подивіться, як перемагають не кулями, а словами. Не чекайте екшену і Рембо, - це історія про людину, з усіма її страхами і переживаннями. І месидж для нас всіх від Черчіля: націїї, які вистояли у війні, перероджуються і кріпнуть.

21 січня о 6:00
Так цвіте мигдаль. В Англії наречена дарує 5 горішків кожному гостю на весіллі. Що вони символізують, знаєте? Не гуглимо, самі думаємо. А я потім розповім. #watching_the_English А за фото подякуємо моїй прекрасній подрузі, яка не тільки океан показує, а ще й весну посеред зими

21 січня о 12:14
Марто,Квітко,дякую!

19 січня о 15:22
Ви думаєте, я покупаний? Щойно з ванночки? Ага, три рази. Я - рулєтік! Дехто, не будемо тикати пальцями, ще каже, що я ялиночка. Та я точно знаю, що я - рулєтік! #mamai #aristocat #levkoycat

19 січня о 6:05
Дорогі мої, напишу тут, щоб не писати кожному окремо. Я зараз хворію і найближчі два місяці не дуже до роботи. Не геть, щоб валятися без діла, але одною рукою багато не наклацаєш - темп перекладів близиться до слимачачих. Слимак на ім'я "Блискавка" - от це зараз про мене. Тому дуже вас прошу, хто чекає мене - ще почекайте, а як ні - то простіть і не гнівайтесь, я не навмисно. Цілую, люблю, бережіть себе.

18 січня о 19:47
У мене є подруга, яка шле мені океан. Кожного разу, як в нас сіро і сиро, вона мені робить от так!

18 січня о 8:24
Знаєте, що буває, коли купуєш в українського виробника шматину за Х єврів з кривими швами? Як не знаєте, то я вам розповім: спершу, ще до покупки, вам нашлють сто смайликів і мімімі, потім, коли мімімі виявиться кривим, то вам строго скажуть, що процедура повернення дуже строга - доведіть, що шви криві! аргументовано доведіть, а не сяк-так. На встановлення кривизни піде днів три-чотири. Тоді шліть мімімі виробникові і чекайте, коли повернуть гроші - скільки на це піде часу знає Ніхто. Супутно вам ще скажуть, що ви руйнуєте українську економіку загалом і мімімі бізнес зокрема, що ви єдина кому ті шви криві і взагалі - ми вам смайлики і сердечки, а ви з нами так... А тепер, що буває коли Ральф Лорен прислав вам светр не того розміру за значно меншу суму єврів. Ну помилився, ну. З рівними швами, просто трохи не того розміру. Ви їм пишете листа: Хлопці, той светр навіть на Мамая замалий, пришліть більший! І вони вам шлють - за свій рахунок і безкоштовно ще один светр вже людського розміру. Плюс ще картку з промокодом на знижку в Х грошей. Плюс листівку. Плюс смішний лист. Плюс сто вибачень. Плюс сто дякую, що підтримуєте їхній бізнес зокрема і економіку загалом. Висновки? Не буде їх. Але щось з нами пішло не так і я навіть не знаю, як це направити.

18 січня о 5:56
Я вам скажу таке: третій день температури дався взнаки і я зробила Мамаю, тому, що #aristocat, інстаграм. Там була така кнопочка всіх вас запросити одним махом, але я вас пожаліла і лишила право вибору - бачити цього красеня в стрічці, чи ні (самі собі винні, так і знайте). Велкам в інстакет, чи як то тре казати? https://www.instagram.com/p/BeFoeDyjTUF/

16 січня о 16:34
На уроках в мене було всяке: мене просили навчити "бізнес-алфавіту" і порадити "100 слів, щоб говорити, як Кеннеді", питалися, чи можна пропустити всі перфектні часи і навіть хотіли вивчити всього Кіплінга напам'ять. Мене нічим не здивуєш, думала я. Але коли дівчинка, пучка духу в рожевих воланах, каже, що її улюблене англійське слово "йобо", то я, знаєте, тішуся, що покер фейс в мене йде в комплекті з окулярами. Якби кому цікаво, то yobbo - це такий маленький гопник Її Королівської Єлизаветості.

16 січня о 15:43
Весна? Ні? То не будіть мене до +20! #aristocat зимують

16 січня о 13:46
Ірландська пташка, angel fire... Як так, ну. Скільки ж їй було років? 45? Не більше, нема слів, просто нема слів.

15 січня о 12:26
Дальтонікам розійтись!  Усім решта: увага-увага!  Коли ви чуєте слово ґранатовий, який вам бачиться колір?  Напишіть мені, будь ласка, в коментарях, бо то справа життя і смерті. Життя і смерті мого дальтонізму. Гоу!

15 січня о 7:41
Пише мені N, чи ви б, дорога Марто, не прокоментували ситуацію з вакцинуванням. За гроші, для нашого Х видання. Ну та де я, а де медицина: я про епідемії тільки від Альбера Кам'ю чула. Але, знаєте, висловитися можу. Правда, тут і безкоштовно: Мамай, той, що #aristocat, вакцинований! Шок, репост, купа лайків.

14 січня о 6:17
На ранок, коли болить голова, українець тягнеться по росіл. П'є залпом. Трохи легшає, він думає, що то було останній раз і треба себе шанувати.  Французи колотять цитриновий і яблучний сік. П'ють смакуючи і згадують, чиє ж це б'юстьє висить на люстрі. Згадали, то Франсуа забув. Англійці. Англійці міцні люди: росіл і цитрини - то не для них. Вони кажуть, що тільки hair of the dog допоможе. Це скорочена фраза, а повна звучить так: hair of the dog that bit you. Колись це мало допомагати від сказу, а тепер от - від важких ранків і бурхливих ночей. Пінта елю - і як новий. Чи по новій. То вже як вийде! #watching_the_English

12 січня о 7:02
Цивілізована Англія: джентльмени, леді, чай о п'ятій, шекспіри всякі, університети, світоч науки і т.д.  Так ви собі Англію уявляєте? Ага, а коли там ув'язнили останню відьму знаєте? І хто скасував закон про відьмацтво? Тільки без гугла. Як не знаєте, то я вам розповім. Востаннє засудили за відьомство 1944 року. Пані Данкан збирала спіритичні сеанси, де панночки мліли, а духи шаліли і шовгали дощечкою по столу. Бізнес, та й тільки. Духи духами, але їй якось вдалося накреслити на карті, де знаходяться англійські субмарини і ще й назвати загиблих там моряків. Поіменно. Збіг, чи таки справді духи, а влада вирішила запакувати пані Данкан віл гріха подалі - до в'язниці. А так, як хуліганства їй не припишеш, то під руку попалося відьмство. О, подумали сери, те, що треба! Просиділа пані Данкан дев'ять місяців - акурат доки Гітлеру прийшов капут - в камері-одиночці. Та сумно їй там не було - щодня приходили сери питатися, коли вже той капут настане.  В травні 1945 прийшов до неї сам Вінні Черчель. Сказав, що наша взяла і не вірить в ніяке відьомство - страх і сором в цивілізованій Англії за таке саджати до одиночної камери. Могли ж і за шахрайство, в загальну, так він сказав.  Мудрий був чоловік, що не кажіть. Скасував одразу той закон середньовічний і натомість замінив на закон про спіритичне шахрайство. За шахрайство заповідав штраф і виправні роботи. Таке є. Завдяки смішливому дідульці з сигарою, як тут сказав один коментатор, можна відьмачити собі на здоров'я! Тричі слава! #watching_the_English

11 січня о 7:58
Їду в ліфті. Зі мною ще молода жінка і Пан, назвемо його так. Їдемо собі та й добре, нічого особливого, - сто разів так їздили і ще будемо. Аж тут Пан, сивуватий такий, стрункий, з вірою у всепоборну силу зожу і вічну молодість без віагри, візьми і пальни, як сигнальною ракетою: - Ви так пахне, що я б вас згвалтував прямо тут! Невідомо до кого він це пальнув, але ми обидві чкурнули з ліфту. Це мав бути комплімент, я так розумію. "Ну чого ви, я ж пошутив". Так от, від жартів має бути смішно, а не страшно. Це так себе перевіряйте: глум, образа, тиск, висміювання - це не жарт. Смішно тільки Пану, назвемо його так. І так було сто разів і буде ще не раз, щоб там не писала Катрін Деньов про ігри самців. Самцям місце в зоопарку, а не в суспільстві

10 січня о 19:22
В мене тут є діджеї? Англомовні щоб? Потребую консультації. Дуже потребую! Поможіть, будь ласка, а то айсід-хаус і діп-хаус мені ще відрізнити вдалося, а далі - туга і печаль. Мерсі буку і драм енд бас

10 січня о 7:46
Pig's ear. Так кажуть на великий пшик: коли перепсуєш метри тканини, а вийде лисій козі камізелька. Англійці кажуть, що вухо - це єдина частина свині, яку ніяк не пристосуєш: ні тобі з'їсти, ні на крафт пустити. Бідні люди, аж сльозу пустила-м. Шкода, що до них не забрів якийсь галичанин і не навчив коптити свинячі вуха! От то б вони зажили! І скоренько б переписали фразу на свинячі копита, абощо. #watching_the_English

10 січня о 11:38
#aristocat після знищення ялинки. Подивіться в очі вселенському бешкету.

9 січня о 6:41
Прийшли колядівники. Ну як прийшли, прибігли! Ну як колядівники, так, малі заробітчани, які б мали бути в школі і гризти граніт науки, а не мої нерви. Стали і співають не Нова Радість, не Бог Предвічний (хоча цю ніколи ніхто не співає, крім учнів музичних шкіл), не Йосип Старенький, не Народився Бог на Санях, не По Всьому Світу. А знаєте, що співають? Ірину Федишин! Моя мама чемно дослухала і сказала, що за таке дасть хіба пампух черствий, а не сто гривень. Переспівуйте. Я побоялася, що вони зараз вврубають Олега Вінника, але  колядники гордо відмовились. Сказали, хоч, тьотю, гривень двадцять дайте.  Мама має добре серце, змилосердилась, а я б ні, я б подарувала пісенник з колядками, а то Ірина Федишин!! Піду заїм стрес пампухами, поки не зачерствіли.

6 січня о 16:01
Буває так, що приїздиш на край землі, а там - свої, рідні. Там тебе вже чекають і люблять, ведуть на океан і показують, як росте інжир. І ви ніби рідні, ніби зналися все життя і їли зелепуги із сусідського саду. А потім буває так, що вони приїздять до тебе: а тут нема снігу, бо вони привозять тепло - в серці і в душі! А ти знала, до речі, що твоє ім'я з грецької означає "чайка"? Тобі личить океан!

6 січня о 8:27
Ви - диво! Знайшла! Я не знаю,чи може бути дивніше питання у переддень Різдва, але вже як є: хто вже зробив вареники, може б ви взяли перекласти на іспанську одну сторінку тексту? Треба так дуже, що ви не уявляєте як. Оплата - та хоч яйце-райце. Рятуйте!

5 січня о 12:41
А на Різдво як там гарно!

4 січня о 19:29
Natali Ulynets, Валерія Печеник Марта Госовська минулого року долучився до медійного ресурсу Дивись.info, які дали мені та колегам історикам черех їх ресурс доступно та легко розказувати про історію України, без адекватного сприйняття якої важко амбітно дивитись у майбутнє

4 січня о 8:02
Вчитель/ка німецької знайдись! Для юного джентльмена 12-ти років. Старанного, розумного і дуже цікавського! Мрія, коротше, а не учень. Локація: Львів, район Любінської та околиці. Це важливий момент. А я вам скажу контакти найкращої викладачки німецької в районі Топольної, до якої нам їздити надто далеко. Мамай визирає вчителя!

3 січня о 5:56
В магазині: Така спритна, така в'юнка, вона ганяє поміж рядами із різдвяним декором, ніби від цього залежить, чи вдасться кутя. Вона задихалась трошки і стала перепочити коло паперових серветок - лосі, ялинки, бомбочки, білочки, зірочки, ангелики... Стоп! Ангелики їй треба! Бере дві пачки. Щаслива, красиво ж буде! Аж тут, де не візьмись, прибігає чоловік - пальто акуратне, шаличок картатий, "прошу-перепрошую", викладач, напевно. Точно університетський. Глип на ангеликів, глип на дружину: - Тільки не ангеликів! Я тебе прошу! Як то не ангеликів? Яке Різдво без ангеликів: - Чому? Чим, - питається засмучена, - тобі ангелики не підходять? Знітився університетський, сконфузився, явно ж не підходять: - Ти ті серветки потім в туалет несеш. На утилізацію. Вже, коли по святах, пам'ятаєш?  То як я буду ангеликами дупу підтирати? - А лосями, - у відчаї питає хранителька домашнього огнища, - будеш? - Лосями буду! - каже не такий вже накрохмалений пан. Пирскають від сміху. Беруть дві пачки лосів. Цілуються. А я пішла навмисно подивитися, яких ж то лосів чекає таке гммм пікантне майбутнє. От таких.

1 січня о 6:28
Дякую всім, хто не прислав мені віршик з інтернету, а написав свої два слова. Дякую, хто не слав мені гадань і пророцтв, бо я і так знаю, що нас чекає. Дякую, що не слали мені відео з ютюбу, бо в мене є свій - справний і кольоровий. Друкувати особистий лист колись вважалося образою - такою смертною зневагою. Ніби ви таке ніхто, що вам і друкарської машинки досить, нема чого каліграфію розтринькувати на вас. От зараз новий виток цього прекрасного правила: краще своїх два слова, а не кілобайт чогось з інтернету.

1 січня о 13:00
Мамай дізнався, що попереду 365 днів собаки #aristocat в шоці