18 год
Ну от, хто цікавився моїм здоров"ям, то сьогодні одержала результати аналізів - і все хоч на виставку :-) Хто б повірив, що неповні два місяці тому в мене і гемоглобін і тиск були по 80? Тепер і те, і те - 120. Лікарів, однак, боюся, як чорт ладану.

22 год
Представляю всім своїм друзям і приятелям Ярослава Дегтяренко. Ми познайомилися вчора, у чужому блозі, коли разом захищали добре ім"я українського судочинства за часів Гетьманщини, а заодно ще й добре наукове ім"я Ор. Левицького. За всі перекручення в тексті книги "По судах Гетьманщини" відповідає не він, а перекладач і редактор М. Горбань, більшовицький історик :-) Пані Ярослава - автор художніх творів на історичну тему, з часів Хмельниччини. Я ще, на жаль, їх не читала - сподіваюся невдовзі виправити цей недогляд. А наразі представляю пані Ярославу як розумну, добру і чудову співрозмовницю.

Вчора о 12:10
Дякую що додали до друзів! У Вас дуже цікаві пости. Натхнення Вам і всього найкращого!

25 січня о 18:07
Моєму новому другові! ???

21 січня о 18:51
А знаєте, хто захищав Дмитра Шишманова? Дора Габе! Дора Габе - да свидетелстват за обвиняемия, че той е един от основателите на ПЕН-клуба, закрит "поради неговите левичарски тенденции" от "правителството по искане на германците". Це ж Вікторія Слінявчук її перекладала.Переглянути переклад

21 січня о 17:55
Коли бачиш фразу "перекладач Верховень" навіть на оригінально російській книжці http://flibusta.is/b/509373, все одно думаєш - з якої перекладав?

16 січня о 15:59
Раз я вже одержала акт прийому, то чи можна твердо вважати, що Чаклунський світ таки буде? Тепер умовляю КСД на ряд інших перекладів, насамперед на Уршюлю, але щось "не даються на підмову"...

13 січня о 16:43
Що це нарід почав раптом читати Аеція? Я була певна, що крім мене і редактора ніхто його не подужав...

12 січня о 14:21
Ах ці нехороші галицькі впливи... "Що до мови (...) ражу замінити чисто галицькі вирази, як напр. _також_, _лише_, _позаяк_, аналогічними загальноукраїнськими, бо коли книжка має дістатися, напр., до якої Карловки, то там сих слів не зрозуміють, бо там навіть таких правоберіжних виразів як_тримати_, _лишитися_ і т.и. не розуміють, я се напевне знаю. (...) Зрештою, _позаяк_ і _також_ не такі вже перли, щоб за їх конечне обстоювати". Ну гаразд ще, те анекдотичне позаяк, а чому ж авторці цитати не подобалося також? Чи тому, що вона взагалі галичан не любила і відрізнялася цим від своєї матері?

11 січня о 15:10
Певні дурні роздуми або ж - чому я не любила Стругацьких. Тому, що спершу я читала Урсулу ле Гвін (ну так, в мене дещо нетрадиційною була послідовність читання), а з точки зору її героїв діяльність усіх цих прогресорів, "труднобитьбогов" і т.д. - грубе втручання в чужу культуру та цивілізацію, яке може призвести до найтрагічніших наслідків (і, властиво, призводить, хоча герої Стругацьких себе дурять і не розуміють власної провини).

9 січня о 12:12
Ну що таке, невже ніхто "Привида проститутки" Нормана Мейлера не хоче? Може назва злякала? То насправді там жодної проститутки немає (хоча я зміст дещо й забула), це тільки назва така. Натомість Україною зветься дуже великий і дуже бардачний шпигунський підрозділ. Ви думайте, бо я вже й місце по тій проститутці заповнила іншими книжками! А тим часом маю інший подарунок, цього разу справжній різдв"яний - для українських поціновувачів доброї фантастики (SF). Прошу - оце http://divczata.org/svit-rokannona-1.html перша частина "Світу Роканнона", пролог, він же оповідання "Коштовність Семлі" (ще вельмишановний Виктор Туров про нього згадував). Гляньте, пліз, як вийшло! Згідно із задумом, це має бути химерний сплав казкової та науково-офіційної лексики. Цей твір теж належить до моїх улюблених і теж через неполіткоректні причини.

3 січня о 11:34
Ну - чекайте, що щось велике у лісі здохне, це я зібралася робити біометричний паспорт.
