
31 грудня 2017 р. о 21:54
Ми оце тут валяємся з Галина Коляда і слухаєм всяку музику. Не можу з вами не поділитися. Це такий кайф, шо можна здуріти. Анушка Шанкар і Джошуа Белл.  І, да, капець, яка вона красива.

31 грудня 2017 р. о 19:24
Яка мілота з банки витяглася :)

28 грудня 2017 р. о 18:05
Іветта, Мюзетта, Жоржетта... Або як відновити імідж ділової жінки після корпоративу UA:Українське радіо :)

28 грудня 2017 р. о 12:25
Він працює :)

27 грудня 2017 р. о 23:01
Післяефірне селфі з «Королівнами» :)

27 грудня 2017 р. о 18:58
Порада дня Підходь до людини з лінійкою і починай міряти їй лице. У відповідь на здивування кажи, що ти лицемір. #немоє #перекладиколяди

27 грудня 2017 р. о 18:31
Гурт «Королівна» колядуватиме у мене у програмі "Жива музика на живому радіо" сьогодні о 20.10. Не забудьте ввімкнути live-стрім :)

26 грудня 2017 р.
А я тут от щойно дізнався, що ото півтори пачечки "Лю-мінора", що лежать у мене вдома, то й всьо.  "Пісень для читання" давно нема. "Лю-мінор" закінчується. "Колядива" ще трохи є правда. Таке. Тіпа підсумки року :)

26 грудня 2017 р.
Свято наближається-2 :)

26 грудня 2017 р.
За десять хвилин ефір на ua:українське радіо Віталій Капранов. Вмикайтесь!))

24 грудня 2017 р.
І щодо календарних суперечок.  Момент настання нового року - це не тоді, коли годинник б'є дванадцять разів. Це тоді, коли замість "Не чіпай, це на Новий рік!", тобі кажуть "Ану їж, бо завоняється й повикидаєм!" :)

24 грудня 2017 р.
А я ще дивуюся, що половина стрічки сереться з другою половиною стрічки з якихось тіпа ідейних питань. Он сьогодні дві цьоці в магазині мало не видряпали одна одній очі, кому з них першій консультантка про чай розкаже. Іноді хочеться впасти у сплячку і дочекатися поки людство саме себе прорідить. Тільки от проблємка. Результати такого "природного відбору" можуть сподобатися ще менше, аніж початковий стан.  Це була хвилинка мізантропії у Святвечір за григоріанським календарем. Всіх, у кого Різдво вже - зі святом. Любіть одне одного, ну хоча б іноді, ага. І дуже бажано - за обопільною згодою.

24 грудня 2017 р.
Трохи рефлексій. З одного боку я страшенно задоволений трьома концертами на Черкащині. Прекрасні люди, хороша публіка, хороший досвід виступів у різних аудиторіях і навіть з точки зору меркантильної - в мінус не влетів, і то чудово :) А з іншого, цікаво, у людей взагалі немає грошей? Чи таки настільки атрофовані навички "купити книжку", "купити музику", "купити сувенір на згадку про концерт" і, найголовніше, "купити квиток і вилізти зі звичного колообігу справ, аби сходити на концерт"? А з іншого боку афішу Тіни Кароль у Черкасах я теж бачив. Значить у когось гроші є. Питання, як зробити багатшою свою цільову аудиторію?

23 грудня 2017 р.
Черкаси, ми приїхали! :)

22 грудня 2017 р.
Корсунь, дякую! Сміла, Черкаси, завтра приїдемо :)

22 грудня 2017 р.
Провів найкращі три години життя, повісивши на офісну кавоварку табличку:  "Увага! Голосове керування". #перекладиколяди

21 грудня 2017 р.
З чудовими дівчатами з Книгарня Є. З 10-літтям контори всіх причетних. Дякую за запрошення :)

21 грудня 2017 р.
Тепер у мене бейджик Є :) А ви давно були у книгарні? Київ, Велика Васильківська 63 А - приходьте :)

21 грудня 2017 р.
А я от вчора о п'ятій ранку (не питайте) зупинився біля мужика, що голосував на зупинці, кажу, давай до Берковців підкину. А він такий - ой нє, спасіба... Странний. PS для немісцевих, Берковці і назва району, і назва місцевого цвинтаря :)

20 грудня 2017 р.
Приходьте люди надвечір в клюб (закреслено) в книгарню Є :)

20 грудня 2017 р.
Кажуть, я так схожий на професора :)

20 грудня 2017 р.
"Свято наближається" або "Радуйся, Coca-cola, Коляда прийшов!" :)

19 грудня 2017 р.
І от нарешті всі вдома (один правда вже знов чкурнув). І сніг трохи розгребено. І печі натоплено. І вечерю випито й закушено. Тиша.  Зі святом ще раз усіх-усіх. PS цкрбрг, фб глчть, здвбв кпц

19 грудня 2017 р.
Прочитав "Вовче". Дорогий авторе, треба якось попереджати, що твір закінчується раніше, ніж книжка, бо там ще оповідання в кінці. А то на повній швидкості пролетіти фінал, а наступної сторінки немає - це якась читацька контузія прям. Щодо решти - питань нема. Офігенно. Щодо одного пассажа в оповіданнях ржав наче кінь, розлякав всю поснулу хату. Спойлерити не буду, читайте. Ця книжка того варта. І шоб два раза не вставати, скоро сніг скінчиться? Оце дочитав книжку і вкотре пройшовся двором лопатою, а кінця краю не видно... Ужс. Вхурделило. Слово дня.

18 грудня 2017 р.
Тут до моєї кращої половини вже старий у червоному жупані і з німбом заходив. Миколаєм звуть. Для співробітниці рукавичного відділу святомиколаївської фабрики Оксана Масалітіна офіційно повідомляю: королєва в восхіщєніі :)

17 грудня 2017 р.
Завжди любив жирафів. Тільки зараз зрозумів за що )))

17 грудня 2017 р.
Дзвони-передзвони )

16 грудня 2017 р.
До цього відео пасує фраза: "І так буде з кожним, хто..." Ну наприклад мене до груп непонятних додає...

16 грудня 2017 р.
Мені якось казали, що я якийсь неправильний, бо люблю хвалити тих, хто грає на тому ж полі, що і я. Ну і нехай неправильний, зате щирий. Я оце працюю над мініальбомом, де будуть змішані мої фортепіанні колядізми і етнічний вокал. Ніяких третіх складових. Дует. І візьми я та й послухай нарешті повністю диск моїх ефірних гостей, гурту "Лелека". Народ, це здуріти можна як круто. Це наче Авішай Коен плюнув на все, взяв своє тріо та круту вокалістку і заходився записувати українських пісень. Ну чи Ларс Даніельсон, наприклад. Або Торд Густавсон чи покійний Есбьорн Свенсон. Viktoria Anton, пакі і пакі респект вам і вашим музикантам. Так і передайте. Чекаємо нових записів і гастролей.

16 грудня 2017 р.
А от що мене конкретно тішить, що у мене в стрічці (і в лічці, бо не всі це пишуть публічно, дехто ділиться радістю приватно) побільшало повідомлень про народження дітей. Радію.

16 грудня 2017 р.
Доброго ранку :) Фото з проекту Енді Зеліверстоффа "Маленькі діти та їхні великі собаки".

15 грудня 2017 р.
І що цікаво.  Мозок - це орган, який без спеціального обладнання не побачиш. А от його відсутність...

13 грудня 2017 р.
Післяефірне селфі з Тріо бандуристок НРКУ :)

13 грудня 2017 р.
Що буває, коли Коляда бере з собов на роботу фотоапарат? Фотки бувають, що ж іще ) Гостей, колег, студії :)

13 грудня 2017 р.
Ірина Tsilyk вже у студії. Приєднуйтеся на UA:Перший та UA:Українське радіо о 13.12.

12 грудня 2017 р.
Сторінка Український вимір змінює назву на "Програма "Сьогодні вдень" на UA:Українське радіо" (щойно адміністрація фб затвердить зміни) і тепер у неї нове обличчя, точніше два обличчя - моє і Галина Бабій, позаяк ми почергово ведемо програму "Сьогодні вдень" на UA:Українське радіо. Тут ми будемо розміщувати анонси, цікаві фото, поширювати наші відеостріми. Підписуйтеся на нас. Ще за часів українського виміру на сторіночку підписалося близько півтори тисячі народу - приєднуйтеся, далі буде не менш цікаво :)

12 грудня 2017 р.
Светр з оленем.  Не моє, але геніальне.

11 грудня 2017 р.
І ще раз про радіо. У мене завтра в гостях буде геній. Ага. Я сам в шоці. Його ім'я я вже років 25 вимовляю винятково з придиханієм.  Валентин Сільвестров разом з неймовірною співачкою, виконавицею вокальної музики Сільвестрова - Інною Галатенко. На моє щастя впродовж останніх років маестро "заговорив" не лише в музиці, але й вербально. А тому - очікуємо цікавої розмови. Завтра о 13.12 на UA:Українське радіо та UA:Перший.

11 грудня 2017 р.
Вони вже тут!

11 грудня 2017 р.
Доброго ранку. Якось у Львові награв темочку з майбутнього альбому "Expectancy".

10 грудня 2017 р.
Ванс апон е тайм під Маріуполем.

9 грудня 2017 р.
Підозрюю, що скоро вся лєнта буде у цих відео. Що ж - роздратую вас першим. ФБ явно щось знає, бо підбір фоток дуже кльовий :)

7 грудня 2017 р.
- А шо це ваша невістка така худа? - А коли це на гадюці сало росло? #перекладиколяди

6 грудня 2017 р.
Те відчуття, коли гортаєш альбом Алєкса з Джаз-Кокта і раптом бачиш.... свою дорослу доооооонюююю :)

5 грудня 2017 р.
На Майдані у грудні 13-го доня питала мене: чому ти не стрибаєш і не радієш як всі. Сьогодні могла б спитати: чому ти не кричиш київ вставай або чогось подібного. У обох випадках відповідь однакова. "Я думаю". Я не бачу і не знаю всіх течій. І серце мовчить, чого не було на Майдані. Бо там воно таки говорило. А зараз моєму серцю гидко.  Таке...

4 грудня 2017 р.
Заказік, кніжечка, посилочка, машинка без звоночка... Шо це бляха за болячечка?

4 грудня 2017 р.
Якщо людині довго не давати аргументовано вам заперечити, вона врешті решт забуде всі свої аргументи.  І мовчки натовче вам пику. Доброго ранку. Продовжую ангінити. Зв'язок через фб.

2 грудня 2017 р.
Повернувся з рідного села Коржі. Презентував там свої останні книжки та альбом. Трохи поспівали джєзу і не-джєзу з Марічкою.  Вдячний Тетяна Лапа за запрошення, а також Оксана Симоненко та її колєгам, співробітникам будинку культури за теплий прийом. А ще, знаєте що? Я віддав сьогодні останнє з чотирьох цуценят! Операція "роздай цуциків" тривала три місяці. Привітання приймаються. :)

2 грудня 2017 р.
Приїхали :)

1 грудня 2017 р.
Як потрапити у Карпати не виїжджаючи з Києва? Легко ;)

1 грудня 2017 р.
Платонічний Романтизм?  Чи Романтичний Платонізм?  Вот в чьом вопріс! Тезок і не лише - з вименинами! :)

30 листопад 2017 р.
І ще раз про зиму. (держіть мене семеро бо лусну)

30 листопад 2017 р.
Хочу процитувати Ю.П.Черноморця, якого я зєло поважаю, але ще здається ніколи не цитував:  "Московські раби залишаться рабами. Київські козаки залишаться вільними." Амінь.

29 листопад 2017 р.
Фейсбук окончатєльно офігєл. Мені сьогодні прислали вкладеними док файлами двоє різних людей в різні чати два сценарії. Жоден не відкривається. Цукербержья тварь пише "Ми вважаємо, що цей лінк шкідливий для вас і заблокували його". Одне добре, що ФБ не холодильник. Я уявив собі фразу "Ми вважаємо, що додаткова кількість калорій шкідлива для вас сьогодні і заблокували дверцята". Аж холодним потом прошибло....

29 листопад 2017 р.
Andriy Mukha і розмова про вінілові платівки у XXI столітті. В руках у Андрія - робота Енді Ворхола для Роллінгів. Без коментарів як той казав :) Починаємо о 13.12 на UA:Перший та UA:Українське радіо.

29 листопад 2017 р.
Переплутав зранку антидепресант з антиперспірантом. Пахну як квіточка, а настрій - гівно. #перекладиколяди

28 листопад 2017 р.
Цей спеціяльний чумайданчик для дисків і книжок (бо вони у мене схожого формату) мені колись подарував Володимир Куриленко, за що йому вже багато років дякую. На нього дуже весело реагує охорона закладів де я буваю з концертами :) От і Оленка Zelinchenko не втрималася від фото, коли я ніс віддавати з цього "сундучка з казочками" замовлення зроблені вами у "чорну п'ятницю" :)

27 листопад 2017 р.
Вечір понеділка, ага

27 листопад 2017 р.
Ефір про Мартіна Лютера я починав з молотком у руках. Про медіацію - з пістолетом. Завтра до мене завітає о 13.10 екс-чемпіонка світу з боксу Аліна Шатерникова.  Оце думаю, що брати з собою в студію - капу чи боксерські рукавички. Хоча, вагова категорія ж не та :) Що я вирішу? Дізнайтеся завтра на UA:Перший та UA:Українське радіо!

26 листопад 2017 р.
З батьком на озері Ріца. Десь 86-й рік...

26 листопад 2017 р.
Народ, ота собаця, що справа, чорненька, звати Цукерочка, вона все ще не знайшла собі господаря. Єдина тьотя, яка погодилася наче її взяти - ставить за умову стерилізацію, а псяці три місяці єлє-єлє, я взагалі не знаю чи можна її вже оперувати.  Оце сьогодні їй чухав пузо - аж стогне, така лагідна. Хоча й на чужих вже гавкає. Придивіться, може це ваша подруга, просто ви про це поки не знаєте? На фото собаці півтора, зараз три місяці, чуть більшенька стала, ага. Леся Литвинова, твоя бач як тобі назустріч вже біжить? :) Ти коли домів?

26 листопад 2017 р.
А вам теж приносить фізичні страждання перегляд кліпів 80-х років? Колись фанатів під платівку Сікрет Сервіс, але чому ж так нестерпно на це дивитися....

26 листопад 2017 р.
Гляньте-но яка красуня. 1965 рік. Працює!

25 листопад 2017 р.
Ідіоти. І людей мають за ідіотів. Смс з якогось лівого номера лайф. "Ваша карта буде заблокована банком. Щоб пройти авторизацію зателефонуйте." І два міських номера з кодом Києва... lifecell, не хочете поцікавитися діяльністю номера 0632638119?

25 листопад 2017 р.
Хай свічка пам'яті ніколи не згасає у серці. Пам'ятаємо.

25 листопад 2017 р.
Серед спогадів мого діда по материній лінії, якими він рясно ділився з усіма родичами, була історія про те як його мати пішла кудись з чудовим костюмом у руках, а повернулася з буханкою хліба.  А бабця по татковій лінії якось розповіла, що вижила тільки тому, що якийсь добрий чоловік прихистив у себе її матір з нею малою, бо вони тинялися полями вишукуючи колоски, ховаючись від імовірного розстрілу. Ці історії було складно зрозуміти, допоки ти не вивчив слово Голодомор і не усвідомив його пекельної суті. Не можна забути. Як і простити. Бо простити можна тільки того, хто кається.

24 листопад 2017 р.
Стою в Сільпо у черзі зважувати овочі. Попереду мене дівчина намагається зважувати цитрусові. Набирає на клавіатурі вже вкотре "Мондорини" і обурюється, що такого товару немає.  Нахиляюся і тихеньку кажу їй через плече: "Манда..." Треба було бачити її очі. #перекладиколяди #немоє #прєзіраяапаснасть

24 листопад 2017 р.
Знаєте, що це? Так виглядає частина додаткового тиража мого альбому "Expectancy". Так виглядає шматочок музикантського щастя, позаяк перший тираж вже проданий. Хочете й собі трохи гарної музики? Лінк на замовлення дивіться у коментах :)

24 листопад 2017 р.
Воістину королівська палітра :)

24 листопад 2017 р.
Чорна п'ятниця, кажете? У мене вона ось така. Ранкові гості чорної п'ятниці.

24 листопад 2017 р.
У готелі: - У моєму ліжку клопи!!! - А що ви за ці гроші хотіли, Скарлет Йохансон? Добраніч :)

23 листопад 2017 р.
Оце подумав. Мають якось відрізнятися ті, у кого був старший брат чи сестра від тих у кого був менший (менша)... Хтось досліджував?

22 листопад 2017 р.
Здорівенькі були, браття френди :)

21 листопад 2017 р.
А справді. Давайте про хороше. У мене і однієї прекрасної панни (не скажу хто) на завтрашній ранок запланована одна справа (не скажу яка). Якщо у нас все вийде - на світ вже зовсім скоро (не скажу коли) народиться трохи більше краси.  Промені бобра, побажання успіхів і молитви за початок доброї справи приймаються під цим постом :) Дякую :)

21 листопад 2017 р.
Сьогодні мав радість служити на храмовому святі у Михайлівській церкві, що у Пирогові. Мерзнув тілом, грівся душею. Тішився зібранню добрих людей, духовенства і, звісно, ж янголів, на чолі з їхнім воєводою Михаїлом.  За фото дякую Ганна Куземська

21 листопад 2017 р.
Крила Архангела Михаїла нехай бережуть всіх нас.

21 листопад 2017 р.
А Михайло таки на білому коні. Трохи мокрому, мабуть впрів у дорозі, але таки на білому. З празником, майне лібе фройнде.

20 листопад 2017 р.
Лелека прилетіли :)

20 листопад 2017 р.
Петро Та Тетяна Герасіка зі Львова щойно додали мене до групи Харківський кобзарський цех.  Шановні добродії, можна спитати: "А навіщо?" Просто якби йшлося не про кобзарство я б вас просто забанив. А так - поцікавлюся.  Гречно дякую за відповідь. З повагою, Коляда. P.S. Публічно запитую, бо ця штука - додавання ким завгодно куди завгодно - не одного мене дратує. Давайте знаходити якісь взаємнозручніші способи комунікації. Дякую ще раз.

19 листопад 2017 р.
А мені одному хочеться часом за словосполучення "католицьке Різдво" чи "православне Різдво" з усією христянською любовію та смірєнієм дати в лоба? От наче і розумію, що "людям властиво спрощувати" і оце ось все.... але ж... Заперечення, що мовляв кажуть же "єврейска пасха" - не конає, бо Песах і Воскресіння це таки два різних свята, хоч і пов'язані між собою. Чого не скажеш про Різдво. АПД. Ну ладно, умовили, не в лоба. :)

18 листопад 2017 р.
Моцно. Почитайте.

18 листопад 2017 р.
сміх, що плавно переходить в риданія ))))))))

17 листопад 2017 р.
Приз за фотожабу в студію. Володимир Завгородній, ой розвеселив )))

17 листопад 2017 р.
Фото з корпоративу до дня радіо. Yuriy Priyatselyuk, дякую!

16 листопад 2017 р.
Що я ще хотів сказати (не спиться, ага). Вже два роки працює маленький, але гордий, прекрасний і дружний колектив інтернет-радіо Воскресіння. Живе радіо. Я дуже люблю всіх, хто робить цю цікаву справу - суспільно-релігійне інтернет радіо. Хочу щиро привітати цих людей, починаючи від Ігор Яців, який спричинився до того, що аз многогрішний теж втягнувся у цю історію, і продовжуючи Карина Корнієнко, Юлія Мельниченко, Галина Бабій, Ольга Юрченко, Igor Liodin, Марианна Бойко, Анастасія Друзюк-Колодюк, Галина Коляда, Тарас Бабенчук і всі-всі-всі. Зі святом :)

16 листопад 2017 р.
Брати Капранови, дякую що склали компанію.  The show must go on. Замерз, але хочу ще таких ефірів. Як казав Віктюк на репетиції однієї з вистав: "Гениально, это же я придумал"!  ))))

16 листопад 2017 р.
От така у мене сьогодні студія :)

16 листопад 2017 р.
До ефіру готовий :)

16 листопад 2017 р.
Доброго ранку. Ми вже готуємося до ефіру зі сходів консерваторії. Починаємо о 13.12 на першому каналі радіо та телебачення. Наші гості - Брати Капранови. Вмикайте радіо або й приходьте до конси в обід. Затусім. Зі святом!)

16 листопад 2017 р.
День (і ніч) працівників радіо, телебачення і зв'язку. Вперше за радійний (саме радійний, бо пульти взагалі почалися раніше) мікшерний пульт я сів у 1997 році. У жовтні. Перше "цвірінь" сказав у радійний мікрофон у листопаді чи грудні того ж року.  І "цвірінькаю" з невеликими перервами ось вже двайцять років. І страшенно це діло люблю. І з інженерної точки зору, і з творчої. Щиро вітаю всіх причетних до цього "ефірного наркотика". Це невиліковна фігня, я думаю. І це хорошо :) Будьмо!

15 листопад 2017 р.
крутость цього фото просто запрєдєльна

15 листопад 2017 р.
Дивлюся, як під моїми постами про електрокар накопичуються коменти. Потроху суперечки починаються. А срача поки чомусь немає. Друзі хороші у мене мабуть )

15 листопад 2017 р.
А мені книжку підписюють :)

15 листопад 2017 р.
З'їздив до тестя за місто на день народження і трохи покрутився містом на електромобілі. Це мій перший електродосвід. Підзаряджався вдома від розетки. І пару раз на заправках, бо здуру почав сильно тиснути на гашетку. Завтра буду тестити у міському трафіку. Перші враження позитивні. Зекономив згрубша гривень триста на бензині. "Наблюдаєм". #ліфчиколяди

14 листопад 2017 р.
Тест-драйв "Leaf-чика" - чоловіча справа :) #ліфчиколяди

14 листопад 2017 р.
Здавалося б, як можна пов'язати ці предмети? А ефіром на UA:Перший та Українське радіо - ua:суспільне. Слухайте та дивіться сьогодні о 13.12 та 14.30.

13 листопад 2017 р.
На головній сцені цьогорічного Koktebel Jazz Festival у Чорноморську намагався музично (клавішні, кларнет, лупер) осмислити старе кіно про Шевченка і його власний живопис, художньо препарований by  Ksenia Shinkaruk. А спровокував мене на цей відчайдушний крок Eugene Stepanenko. Фото Alexey Tishevsky.

13 листопад 2017 р.
Шумахер форестер доблольотус вульгаріс. Дайте хтось валідолу...

12 листопад 2017 р.
Презентація книжки на книжковому ярмарку у НСК Олімпійський за участі Ольги Верменич (каліграфія). Фото Марія Коляда

12 листопад 2017 р.
Кохана

12 листопад 2017 р.
За хвилин 50 почнемо. Медвін-2017. #колядиво.

12 листопад 2017 р.
"Вбивство у Східному експресі". Довбаний шедевр. У мене все. Ідіть і дивіться. Добраніч )

11 листопад 2017 р.
У Вована і Дімона скінчилися гроші і тому вони просто кричали "спасіба" стриптизерці в труси. #перекладиколяди (Стирив)

11 листопад 2017 р.
Ватрушка (згори) і Цукерка (внизу). Ватрушка чекає, доки її нова господиня повернеться з відрядження і забере її до нової хати. А Цукерку наче захотіли в рідній Баришівці. Якщо стерилізую. Вона поки трохи сумує без чітко визначеного майбутнього. Обидві няшечки страх як люблять, коли їм чухають рожеве пузко. Аж стогнуть од щастя і пісяються :) Може комусь ближче потрібна чорнява подружка?)

11 листопад 2017 р.
Пакі і пакі нагадую тим, хто потім скаже "ми ж не знали", що завтра, у неділю, 12 листопада, о 15.00 у Києві, на НСК "Олімпійський" в рамках книжкового ярмарку "Медвін 2017" відбудеться презентація моєї книжки поезій "#колядиво".  Я читатиму вірші і гратиму музику, Olga Vermenich писатиме живу каліграфію. Приходьте. Беріть друзів.  Фото Liudmyla Poliakh з першої презентації у Білій Церкві.

10 листопад 2017 р.
Вроджена сурйозність це капєц :)

10 листопад 2017 р.
Пам'ятаю часи, коли варто було десь у Києві сказати, навіть неголосно, слово "джаз", як стіни будинків починали відлунювати "Коган-Коган-Коган"... А сам Kogan тим часом хотів (сам зізнавався), щоб було різноманіття, щоб був вибір, кого слухати, на чию подію йти, на який і куди фестиваль поїхати. І я сьогодні трохи заздрю Олексію, як можна позаздрити чоловіку, чия мрія збувається. Тож нехай твої, Олексію, наступні 60 будуть наповнені музикою і людьми, яких ти любиш. З днем нароJення! :)

9 листопад 2017 р.
Київ - це таке місто, де ти можеш стояти на світлофорі в машині, а тобі у вікно може помахати ручкою Sasha Koltsova, яка саме кудись заклопотано біжить, петляючи поперек дороги між автівок. Люблю це місто :) Слухайте або дивіться завтра ефіри з Дмитром Сіманським о 13.10 та Андрієм Середою о 14.30. Добраніч :)

8 листопад 2017 р.
Як відбувалася презентація  #колядива у Баришівській музичній школі? А отак.  Маленький клас, але у ньому є живий рояль. А значить публіка сіла максимально щільно.... і частково (ще пара рядів лавок та стільців) у коридорі, з якого Eugene Stepanenko і зробив це фото :) Там же слухала виступ (до її честі) і директор музичної школи пані Наталя і, здається, завідувач відділу культури пані Людмила теж :) Дякую за можливість. Було круто.

8 листопад 2017 р.
Ми скоро починаємо з Сестрами Тельнюк :)

7 листопад 2017 р.
Вже вдома. Баришівка+Гребінка. Дві презентації і 400 кілометрів за спиною. Це було дуже цікаво і подекуди непросто. Але це точно того варте. Коли люди кажуть, що ця музика і поезія виламує їх із заціпеніння буднів - це воно. Дякую. Eugene Stepanenko, дякую, що склав компанію :)

7 листопад 2017 р.
Приїхали )

6 листопад 2017 р.
Тут бачте як буває. Слухаєш собі музику, спершу медитуєш разом з Сільвестровим, потім терпляче зносиш Кісіна заради Кремера. А потім маестро Ґідон лишається сам на сам з публікою і починається чудо. Спочатку обробка (апд. п'єса Ігоря Лободи з німеччини) "Реве та стогне", така що мурахи бігають, а потім - іще один Сільвестров. Соло. "Серенада".  І раптом. Скрипаль іде в мікросвіт. Три піано. Чотири піано. Невагомі, ледь вловимі, примарні, серафічно сяючі звучання. І при цьому я раптом бачу, ні, чую, ні знаю, вникаю, серцезрю, що оцей довгастий кавалок простору - сцена і зал - це саме те місце, де смичок Бога просто зараз торкається струни Буття. І все. Більше нічого.  Навіть генальний Рахманінов був вже радше "афтершоком" від того короткого потрясіння тихою музикою. Дякую всім, хто сотворив це і з ким ми це сьогодні розділили.

6 листопад 2017 р.
Після Сильвестрова готуємося до Рахманінова :)

5 листопад 2017 р.
- Гердо, де моє льодяне серце? - Ми тут з подружками віскі пили. Пробач.

5 листопад 2017 р.
Іду на світло. Іноді повзу або шкандибаю. Насамкрай - лежу в його напрямку. :) Фото - Любов Мовлянова

4 листопад 2017 р.
Нова серія Аватара. Кастінг :)

4 листопад 2017 р.
Мистецтво конструктивного діалогу полягає у тому, щоб співрозмовник самостійно вирішив піти нах...

4 листопад 2017 р.
Бог простягає руку підтримки по-різному. Сім років тому я переживав важку кризу. І фізичну, і психологічну. Вже навіть якісь до краю похмурі передчуття жили в голові. І раптом мені дружина принесла додому, де я лежав хворів, ось цей портрет роботи Olga Opanashchouk. Мою реакцію складно описати. Але наступні сім років сповнені енергією, музикою, красою - це, зокрема, і через цей геніальний малюнок. Олю, дякую.

3 листопад 2017 р.
Чому злі та сумні люди худі, а добрі та радісні - гладкі? Бо злість душить, а радість розпирає.  Добраніч :)

3 листопад 2017 р.
Біла Церква, Запоріжжя, Київ, Рівне - вже. Гребінка, Вільнюс - скоро, Славутич - імовірно... Хто і де ще хоче почути і побачити "#колядиво" живцем?

2 листопад 2017 р.
Побачив цих прекрасних куликів у Ганна Куземська на сторінці і не втримався :)

2 листопад 2017 р.
Це настільки прекрасно, що я не можу не поширити :)

2 листопад 2017 р.
Снилося, що курю з давньою знайомою план. Причому такий товстелезний паровоз... Потім мєнт підкидає у кишеню пакет з якоюсь кристалічною гидотою. Виявляю вчасно. Скидаю. Кажу знайомій, щоб швиденько никалася звідтам, де ми є. Наступного копа, який вимагає вивернути кишені,  зустрічаю з посмішкою, розпитую звання, прізвище... Прокинувся. Многодумав....

1 листопад 2017 р.
І тут із  зали запитали....  Фото Oleksandr Maystruk

1 листопад 2017 р.
А кілофей і кориметр Сергій Шишкін вже в студії! Вмикайте радіо, або телевізір :)

1 листопад 2017 р.
Рівне, дякую! Це було круто!) Serhiy Gemberg, Lena Shulga і компанія - ви супер. Фото - Олександра Майструка те Євгена Живчика. Сьогодні о 13.10 не пропустіть мій ефір з Сергій Шишкін. Буде цікаво.

31 жовтня 2017 р.
Саундчек у Рівному

31 жовтня 2017 р.
Рівне.fm наше всьо :)

31 жовтня 2017 р.
Приїхали :)

30 жовтня 2017 р.
Я тоді сказав Yuriy Priyatselyuk: "Ну має ж бути хоч одна фотка з важким поглядом". :)

30 жовтня 2017 р.
У мене є мрія. Може вона трохи підліткова чи там ще якась не така, але яка вже є. Я хочу, щоб сволота, яка полізла на нашу землю у 2014-му, сцялася ночами від оцих і подібних кадрів. І нарешті забралася звідси в пекло.

30 жовтня 2017 р.
І про хороше: у мене все ще є пара місць у машині, якою я везу себе до Рівного і назад. Якщо є охота сходити на концерт - можу підвезти :) Виїзд із Києва о 7-й ранку. Квитки купите на місці, за бензин платити не треба.

30 жовтня 2017 р.
За кілька хвилин ефір з Ольга Мусафирова. Вмикайте!)

30 жовтня 2017 р.
Той момент, коли забрав зі складу додатковий тираж альбому "Expectancy". Бо основний тираж всьо. Дякую моїм слухачам!

30 жовтня 2017 р.
Коротко про те, як пройшов учорашній квартирник :) Фото Eleonora Trivigno

30 жовтня 2017 р.
Якщо я скажу, що концерти у Рівному для мене завжди дуже особливі, я ризикую образити слухачів із інших міст. Але ображатися зовсім не варто. Бо насправді практично кожен концерт і кожне місто - унікальні по-своєму. Ну а що ж з Рівним? Завтрашній виступ там особливий щонайменше тим, що відбувається на сцені драматичного театру (і це для мене вперше, якщо говорити про сольники), і хай вас не вводить в оману слово "презентація диску" на афіші - це буде найменше схоже на звичайну собі презентацію. Це буде - .... ...приходьте, і потім напишемо разом - що ж це було. Але я точно везу з собою багато дива. Колядива - для рівненської публіки, з якою у нас давня любов. :)

29 жовтня 2017 р.
ВідчЕкалися. Скоро починаємо :)

29 жовтня 2017 р.
Ох люблю цю фоточку :) А Галя і Леся до мене знов скоро на ефір завітають. Стежте за анонсами, як той казав. Ну і на квартирник сьогодні підтягуйтесь. Буде мегадушевно.

28 жовтня 2017 р.
Запоріжжя, дякую.  Києве, го на квартирник завтра.  Місця у Yura Dubinsky ще є.

28 жовтня 2017 р.
Толочимося на толоці :) за годину початок презентації. Валнуюс...

28 жовтня 2017 р.
Олеся Вакуленко презентує колекцію вручну розписаних суконь "Дерево життя", а мене тим часом наздогнали колеги з радіо Запоріжжя. Переказували вітання для Dmitry Khorkin :)

28 жовтня 2017 р.
Приїхали з #колядиво на Запорізька книжкова толока.

27 жовтня 2017 р.
Останній на цьому тижні ефір відлабав. Увечері поїзд на Запоріжжя. Завтра у Козак-Палаці презентація #колядива о 14.00 спільно з Olga Vermenich. Потім назад до Києва, бо в неділю служба зранку і квартирник у Yura Dubinsky о 19.00. У понеділок цікавий ефір з юрий павлович черноморец, говоритимем про 500 років реформації о14.30. Ну і у Рівному гроссе кончерто у драмтеатрі у вівторок 31.10 о 19.00 - не пропустіть. Фрігінде Холіндер, блін :)

26 жовтня 2017 р.
Люблю цю пісню страшенно. Тішуся, що мав нагоду зіграти її разом з Сергієм. Послухайте й ви. Добраніч :)

26 жовтня 2017 р.
Після ранкового армагєддєца в пробках порожнє метро пообіді це кааааайф... Svyatoslav Shluni Kolyada, бач, я теж так вмію. :)

26 жовтня 2017 р.
- Альо, поліція? У мене дома масові заворушення! Рятуйте, моя Сара геть здуріла і не дає мені жить! - То які ж це масові заворушення? - Ой, ви такі шо, не знаєте яка в неї маса?

26 жовтня 2017 р.
Ось! Книжечка знайшла консультанта. Доктор Наташа консультувала мене для написання одного з текстів #колядива. :)

25 жовтня 2017 р.
Епічне фото :) Дякую, Оленко Zelinchenko :)

25 жовтня 2017 р.
Бекстейдж фотосесії Українське радіо - ua:суспільне

25 жовтня 2017 р.
А у нашого Марципацанчика нова щаслива родина! Анатолій Чернишенко, дякую за транспортування песика до Гребінки. :)

25 жовтня 2017 р.
Доброго ранку!

24 жовтня 2017 р.
Репетируємо квартирник у Yura Dubinsky зі страшною силою. Приходьте у неділю :) Катерина Бузова, ти вже одужаєш до того?

24 жовтня 2017 р.
Я вже писав колись, і на презентаціях розказую, що у моїй новій книжечці "#колядиво" є текст, для роботи над яким мені знадобилася консультація... гінеколога. І я її отримав. Так от, на місці всіх моїх шановних френдес, та й френдів теж, я б у четвер, 26-го жовтня о 14.30 полишив усе і припав до радіоприймачів чи телевізорів.  Бо до мене у студію завітає вона: головний гінеколог українського рок-н-ролу, ніспровєргатєльніца міфів про вагінальну мікрофлору та ерозію, консультант поетів і наставник сотень слухачок "Жіночого клубу" - Наталия Лелюх. Ми будемо говорити про жіноче здоров'я, міфи, забобони, помилки, сучасну медицину і як з нею боротися. Важливіші теми? Може і є. Але мало. Вмикати треба Українське радіо - ua:суспільне або UA:Перший. Я попередив.

24 жовтня 2017 р.
Прихильникам здорового способу життя присвячується. АПДЕЙТ Мені вже пояснили, що виявляється є така спеціальна сіль, де частина хлориду натрію замінена на інші хлориди. Але перестати веселитися чомусь не можу... )

24 жовтня 2017 р.
У приват час від часу надходять запитання: "Де замовити "#колядиво" чи "Лю-мінор", чи "Expectancy". У мене, дорогенькі мої, у мене. У першому коменті лінк на форму з замовленнями запостю. Заходьте не стидайтеся. А фото зветься "Куйло кує куйню" :) Підкову тоді викував власноруч, ага :)

23 жовтня 2017 р.
Нарив стару фотку.  Хотів дати їй якусь нову назву прикольну. Вийшло - "ловець говн". :)

23 жовтня 2017 р.
Найближчі вихідні будуть активними у концертному сенсі. У суботу - перформенс-презентація #колядива у Запоріжжі на Книжковій толоці. У неділю - квартирник у Yura Dubinsky.  Ну і настпуний вівторок - великий концерт-презентація альбому "Expectancy" у Рівненському драмтеатрі. "Приходьте люди надвечір в клюб. Там будуть..." Ні, не танці. Там буде Коляда і його #колядиво в музиці та поезії.

22 жовтня 2017 р.
Порвало

22 жовтня 2017 р.
У Тірамісучечки тепер є нова родина і новий дім. З ведмедиком :) Елена Олейник, дякую за фото) А двоє цуценят все ще шукають господарів. Цукерочка і Марципанчик.

21 жовтня 2017 р.
Нафотографувався досхочу. Прекрасне місце, чудова погода. Найкраща модель :)

21 жовтня 2017 р.
Я конєшно запощу альбом з нашої сьогоднішньої прогулянки. Але поки хочу показати вам одну фотографію. Бо...

21 жовтня 2017 р.
Валяємся :)

21 жовтня 2017 р.
Гуляєм

21 жовтня 2017 р.
Яка файнюня річниця! :)

20 жовтня 2017 р.
Дивлюся як Svyatoslav Shluni Kolyada витягає з кишені зарядку для телефона, навушники та ще якийсь кишеньковий мотлох і готуюся сказати: "Та заведи вже якогось наплічника чи сумку зручну невеличку", а потім бачу, що  А) у нього на спині наплічник, і Б) у мене на цей момент у кишенях джинсів та куртки дві зв'язки ключів, портмоне, мобільник, три екземпляра "Колядива", об'єктив для фотоапарата та дрібні гроші насипом... І мовчууууу. Тіко хіхікаю :)

20 жовтня 2017 р.
Як виглядає авторське щастя? А отак ) Фото - Тетяна Качанова

19 жовтня 2017 р.
Перед першою презентацією #колядива, яка сьогодні відбулася у Білій Церкві у форматі "Музика+поезія+каліграфія", мали з Olga Vermenich трохи часу пройтися і надихнутися парком Олександрія. Це неймовірне місце. Фотоапарат з рук просто не хотілося випускати. Втім, дивіться самі... Дякую всім, хто сьогодні завітав на вогник :)

19 жовтня 2017 р.
Приїхали :)

19 жовтня 2017 р.
Біла Церква, вирушаю до вас. Везу окрім новесенкої книжки ще один мегасюрприз. Зустрічаємося о 16-й у Центральній бібліотеці!

18 жовтня 2017 р.
Сьогодні чув розповідь про даму, яка їхала на власному новенькому авто забирати свої нові права з ДАІ (без коментарів). Вона впилялася на перехресті у бочіну іншого авто. А коли господар постраждалого авто вийшов спитати щось на кшталт "Що ж ви накоїли?", та дала відповідь прекрасну, як схід сонця навесні: "Ой, а це що, я?" Це було б, можливо, смішно. Я і сміявся, коли мені розповідали цю історію. Але у країні, де можна всьо порішати - життя людини не вартує шматка пластику для чиїхось новеньких прав і листка паперу для власної довідки про смерть.  І це точно не смішно.

18 жовтня 2017 р.
Котиків щось останнім часом бракує... Це MMS. Фото Svyatoslav Shluni Kolyada

18 жовтня 2017 р.
І про опечатки. - Альо, це секс по телефону? - Ви не туди потрапили. - Ооооуууууиааааааоооооохххх, я не туди потраааааапиииив!!!

18 жовтня 2017 р.
Встиг. Почнемо о 13.10 :)

18 жовтня 2017 р.
Короч якщо я зараз через київські корки запізнюся на прямий ефір, вмикайте тєлєк чи радіо і уяву: я у синьому піджаку, білій сорочці і з приємним голосом говорю щось розумне. Ну а гостя всьо решту вам розкаже сама :)

17 жовтня 2017 р.
І коротко про найближчі три тижні у картинках.

17 жовтня 2017 р.
У 10 років на мене казали "малєнькій лєнін". У 40 стали казати, що викапаний Ді Капріо. Практика показала, шо праві і ті, й ті.

17 жовтня 2017 р.
Це мабуть як у породіль. На бурхливу радість сил вже нема. Зате тихої - повен багажник. #колядиво народилося!

17 жовтня 2017 р.
Я щойно відправив у бан френдесу, яка розмістила допис "введут ли комендантский час из-за взрывов в центре столицы". Люди, ви не могли б божеволіти не так явно і колективно? Державний візит. Протокольний салют. Все.

16 жовтня 2017 р.
Цукерка (чорна з білим коміром), Ватрушка (біла з коричневими плямами), Марципан (темно-сіренький з коміром) та Тірамісу (світло-сіра) слухають Коляду, який грає "Спогади про принцесу". Тірамісучечка вже має нового господаря, скоро поїде до нового дому, а решта троє мріють про новий дім і добрих господарів.  Виберіть собі доброго друга чи подругу. І зробіть, пліз, репост.  Дякую :)

15 жовтня 2017 р.
За п'ять років Свят добряче виріс, а тато добряче посивів :)

14 жовтня 2017 р.
Леся Поліщук і всі-всі, хто дотичний до організації сьогоднішнього перформенса у білоцерківському РАГСі, від пана мера з його кращою половиною до співробітників поліції, які охороняли громадський порядок і заодно машину з апаратурою - дякую! Ще раз усіх зі святом, дякую за чудовий прийом!

14 жовтня 2017 р.
Тірамісу переказує вам ранковий привіт. Її мають забрати 21-го жовтня. Доля Ватрушки і Цукерки все так само не визначена.

13 жовтня 2017 р.
Я колись дивився (ще у відеосалоні з відемагнітофона підключеного до телевізора) кіно: "Гонка смєрті 2000". Там чуваки на машинах мочили у прямому ефірі пішоходів. Хто більше - той і маладєц. Там ще на старті гонщиків батюшка благословляв. То його один гонщик, здавши задом, замочив теж. Зі словами "За дідків більше балів дають"... Да, до чого це я. Мені таки винесло у стрічку відео кобіти, яка випхалася з вікна машини гола по пояс і самоубилась об стовпа. Це який, другий випадок смерті під запис чи під лайв-трансляцію за останні місяці? Щось мені підказує, що зовсім недовго лишилося до того, що це стануть показувати за гроші у телешоу. З добрячим таким призовим фондом... "Важка мішень" і оце от все... Фантасти не помиляються. А шкода.

13 жовтня 2017 р.
Наближається мить заміни телефона на новіший. І я її очікую з хтонічним жахом. Мені автомобіль простіше вибрати, аніж телефон... Айфон нє прєдлагать...

12 жовтня 2017 р.
Хау мач із зе Крим, дядя? Отож...

12 жовтня 2017 р.
Рівне кличе :)

12 жовтня 2017 р.
- Сьома, кажуть ви так вдало одружилися, а хто вас познайомив з майбутньою дружиною? - Вже надто пізно когось звинувачувати....

12 жовтня 2017 р.
Вашу Рому не тіко тут і там, а ще й ооооон там показують. Записався на 24-му у програму "Згадати все". Говорили про автомобіль Таврія. Тавроклубу мало ікатися повним складом :)

12 жовтня 2017 р.
Був і я колись молодий, навіжений і волохатий. Випереджаючи запитання - а зараз просто навіжений :)

11 жовтня 2017 р.
Гортаю стрічку запитів у френди (1033 шт натепер) і прямо хоч плач. Чи тести Тьюрінга проводь... чи що там щараз актуально.  Пишу устовісімнадцяте - позначайтеся якось в приват чи ви живі люди, а? Дякую.

11 жовтня 2017 р.
Отже - квартирник 29-го жовтня. Фактично - перша київська презентація #колядива. Івент буде трохи згодом, поки пропоную охочим стукатися до організатора - Yura Dubinsky.

10 жовтня 2017 р.
Послухайте. Це так чудово...

10 жовтня 2017 р.
Придумав назву для руху мизаміров, мишебратьєв та іже з ними:  поц-і-фістінг. #ізвініті

10 жовтня 2017 р.
Собака-догорипузяка :)

10 жовтня 2017 р.
До уваги мешканців Білої Церкви   ?і? ?с?о?ч?у?с?т?в?у?ю?щ?і?х? 19 жовтня приїду до міцевої центральної біблотеки презентувати "#колядиво", грати трохи музики, читати поезії, спілкуватися - приходьте.

10 жовтня 2017 р.
Я і радий би підшукати іншу власну фотку для пивітання друзів з днем психічного здоров'я. Та поки не знаходжу. Тому знову вітаю цією :)

10 жовтня 2017 р.
Гуляли лісом :)

9 жовтня 2017 р.
Самотня Ватрушка

9 жовтня 2017 р.
Шукаю людину, яка їде машиною в бік Білгорода-Дністровського впродовж найближчого тижня. Проситиму перевезти маненьке цуценя новим господарям. З мене плюшки :)

7 жовтня 2017 р.
Шедевр.  І по картинці. І по музиці. І по Гарісону Форду :) Жіночі ролі теж дуже ок. :) Блейдраннер2049. Піду ще раз дивитися.

7 жовтня 2017 р.
Вони красиві, веселі та енергійні. А ще солодкі, бо вони - Цукерка, Ватрушка, Марципан та Тірамісу. Але мої можливості тримати їх у себе вичерпуються. Цуценята віддаються даром в хороші руки. Прошу репост. Апдейт. Марципана хочуть забрати люди, що живуть під Білгородом-Дністровським. Хто може туди їхатиме, щоб відвезти по дорозі? З мене плюшки :)

6 жовтня 2017 р.
Відстрілявся. Час домів. Галина Коляда, тобі привіт з подякою  від херсонських слухачок :)

6 жовтня 2017 р.
Tonight, такскаать :)

6 жовтня 2017 р.
Херсонський комукудинікатор :)

6 жовтня 2017 р.
Херсон. Приїхали. :)

5 жовтня 2017 р.
"Я вишиваю хрестиком маршрути На мапі мандрівного музиканта..." Завтра Херсон. До зустрічі :)

5 жовтня 2017 р.
"Любовь (до артистів з росії) во время войны" (з росією).  Майже БГ. Амінь.

5 жовтня 2017 р.
Чак Норіс може вбити двох мисливців одним зайцем.

4 жовтня 2017 р.
А ще я сьогодні вперше в житті їв сир (бринзу, яку ніколи особо не любив), який їси - і таке враження, що їси божественно чисте повітря з запахом свіжого молока. Я аж вирішив про це написати.

4 жовтня 2017 р.
Andrei Kurkov вже в студії. Вмикайте Українське радіо - ua:суспільне або UA:Перший

4 жовтня 2017 р.
20 років тому я пішов з того, що правило тоді мені за "батьківський дім", взяв за руку Галю і ми побігли лезом бритви. Через деякий час нас  "наздогнав" Святослав Kolyada, потім Манюня. :) Біжимо досі. Слава Богу, у любові і з дітьми та навіть онуком, поки одненьким. Люблю. Фото - Марія Коляда

4 жовтня 2017 р.
- Що за фігня? Ввесь час опів на восьму! - Це маноментр.  (С) М.Ж. Доброго ранку)

3 жовтня 2017 р.
Покійного поховали з оркестром. Потім зрозуміли, що погарячкували і оркестр відкопали. Добраніч :)

3 жовтня 2017 р.
Ирина Панина пошила черевички для моєї Галі. То я вам скажу це не просто зачод. Це ЗАЧОДіще з великої букви ЗЕ. Шоб вашим ручкам ніколи не боліть, а клієнтам не переводитися. Ось.

3 жовтня 2017 р.
Щось у буфеті пригоріло? В сесійній залі гарь і вонь. То ви зачули з пекла, милі,  Вогонь.

3 жовтня 2017 р.
З рекордсменкою стронгвумен Ольгою Лящук та спортивним директором Олександром Соколинським працювали сьогодні в ефірі Українське радіо - ua:суспільне та UA:Перший.

2 жовтня 2017 р.
Браття. Ось прекрасна й ніжна Тірамісу, мужній Марципан,  кумедні та солодкі Ватрушка та Цукерка. Цуцики ростуть і дуже хочуть до нових господарів. Вони прекрасні, але для мене одного з трьома дорослими собаками у дворі їх забагато. Допожіть знайти їм нових господарів. Дякую.

2 жовтня 2017 р.
Ви ще не слухаєте радіо? Тоді я йду за вами!

2 жовтня 2017 р.
Хто хоче подивитися радіо?  Вам сюди: http://www.1tv.com.ua/video/16936 - розмова з Антоном Санченком  або сюди: http://www.1tv.com.ua/video/16938 - розмова з Владиславою Осьмак

2 жовтня 2017 р.
Перший телерадіо ефір пройшов нормально. Їду далі. Завтра говоримо про українських стронгвумен та про українську ж таки IT індустрію у контексті світової. Stay tuned! :)

1 жовтня 2017 р.
Вчителька заходить до учительської і каже: "Все, я звільняюся і йду на пенсію, з мене досить..." Колеги в шоці, заслужений вчитель, окраса педколективу і раптом таке. Вчителька, тим часом провадить далі: "... сьогодні вранці заходжу у автобус, повний людей, всі стоять, я на них дивлюся і кажу: - Добрий день, сідайте."

1 жовтня 2017 р.
- Я адекватно інтерпретую семантику вашого запитання, але тотально ігнорую його суть. - Тобто? - Тобто я вас зрозумів, але мені до сраки. З днем учителя, браття і сестри :)

30 вересня 2017 р.
Не встиг я написати пост про слухання музики у ванній, як... Кажуть, це колаж Дмитра Коваленка. Дякую автору )

30 вересня 2017 р.
Одна моя шанувальниця колись сказала моїй дружині:  "Знаєш як я слухаю диск твого чоловіка? Я набираю ванну, напускаю у неї піни, запалюю свічки, лягаю і вмикаю його музику". Це я все до того, що диска "Expectancy" першого тиражу вже майже не залишилося, другий буде дорожчий сто проц. Якщо хочете просто зараз у ванну (чи у ліжко, як варіант) з хорошою музикою - відмічайтеся у коментах, або рушайте на iTunes чи Google play music за цифровим примірником :) Подумую про те, чи не почати випускати лінійку пін для ванн :)

30 вересня 2017 р.
Що може змусити водія вже приїхавши на місце не вимикати двигун іще якийсь час? (якщо це не турбо-таймер конєшно) Наприклад, музика, яка грає у плеєрі автомобіля другий день по колу.

30 вересня 2017 р.
Міра майстерності у карате - дан. Міра майстерності у музиці - Бог-дан. Ну або не дан. Навіяло...

29 вересня 2017 р.
Нічого собі. Треба йти. Олег Маковський, дякую за маяк :)

29 вересня 2017 р.
Щасливі ефірні та післяефірні миттєвості :)

29 вересня 2017 р.
Приєднуйтеся до розмови про Дністер з Оленою Крушинською. Перший канал радіо.

29 вересня 2017 р.
Щойно приїхав додому після концерту  у Теплодарі. Одна жінка з залу підійшла після виступу і каже: "Знаєте, мені захотілося помиритися з чоловіком. Можна я вас замість селфі - обніму?" Місію виконано, я щитаю. Добраніч :)

28 вересня 2017 р.
Защозащазащомені СТБ за обідом у кафе??????? "Просвітіть труси чоловіку ультрафіолетом чи там нема слідів сім'яної рідини. Чи бува не зраджує..." Дно

28 вересня 2017 р.
Приїхали :)

28 вересня 2017 р.
Ранок починається не з кави :)

27 вересня 2017 р.
Хитрий страус потай від дружини бухає із кротами. Добраніч, побачимося завтра у Теплодарі :)

27 вересня 2017 р.
Мабуть, цей мій "концерт" найнезвичайніший, найщемніший, най... Дитяча реанімація, два роки тому. Кажуть, відтоді справа доступу батьків до реанімації значно зрушила з місця. Апд. МОЗ прийняв наказ 592 про допуск до реанiмацiй - i дорослих, i дитячих. Віка Ясинська, дякую за фото.

27 вересня 2017 р.
Ірина Ігнатенко вже у студії :)

27 вересня 2017 р.
Написав попередній пост, щоб якось відволіктися, але фіг там.  Панове шутнікі про феєрвєркі, конспірологи про крадіжки і порохофоби всіх мастей.  З вами, бляха, страшно в одній країні жити. Слава Богу, що є інші. Не країни інші, а громадяни. Організовані і тверезі. Не схильні до паніки та істерик. Які знають своє місце в строю і готові на цьому місці іти до кінця. Завдяки їм нас ще не передушили нашими ж руками. Без зброї. А взагалі мізантропія міцнішає. Печаль. О 13-й вмикайте перший канал. Поговоримо.

26 вересня 2017 р.
За годину починаємо. Бібліотека ім.М.В.Гоголя :)

26 вересня 2017 р.
Кажуть добрі люди, що сьогодні увечері, о 18-й, Коляду можна буде побачити і почути у бібліотеці імені Гоголя, що у Києві. А у четвер о 17-й - у славному місті Теплодарі у ДК "Енергетик". Вітатиму тамтешніх освітян з прийдешнім Днем учителя. Заходьте на вогник. Фото - Aleksandr Zubko

26 вересня 2017 р.
Ранкова народна собача гра "Хрестики-хвостики". Доброго ранку :) (Цуценята шукають хороших господарів)

25 вересня 2017 р.
Згори Цукерочка. Справа Тірамісу. Внизу Марципан. Зліва Ватрушка. Вони вже почали їсти звичайний собачий корм і дуже-дуже чекають на нових господарів. Агов, хто вибере собі вірного теплого вдячного друга?

25 вересня 2017 р.
Телефони стають чимдалі тоншими і розумнішими. А я - ні. Ірина Паніна, ю мейд май івнінг :)

25 вересня 2017 р.
Цуцики понеділкового ранку

24 вересня 2017 р.
Дідо каже бабі: "Ох скупа ти у мене, оце помру, то врядиш в якісь лахи й закопаєш". Баба йому на те: "Та ти шо, старий, я тебе в найкращий кустюм вберу! По вишшому розряду!" Дід вирішив перевірити і прикинувся, що всьо. Баба одягає на нього якісь рейтузи, футболку, кеди, вкладає в труну і причитає: "Ой на кого ж ти мене самую полишив, діду, ой куди ж ти оце зібрааааавсиииии?" Голос із труни: "На футбол, курво". Добраніч. Не сумуйте :)

24 вересня 2017 р.
До речі. Я знаю тепер де український Амстердам. У Ніжині. І не тому, що ви подумали. А тому, що це місто, де переміг велосипед. Біля зали, де я виступав велопарковка нагадувала банку з медом, на яку злетілися бджоли. І, кажуть, це повсюдне явище для того прекрасного міста.

24 вересня 2017 р.
Ранок почався з приємного нагадування, що вже 6 жовтня має відбутися сольник у Херсонська філармонія.  Дякую за фото фасаду тамтешнього музучилища з афішами, пане Олександр Голобородько. У афіші написано, що концерт проходить на підтримку альбому "Expectancy" і це справді так. Хоча я вчора зазирнув на свій "склад" і багато думав - від першого тиража вже майже нічого не залишилося. Херсонцям ще вистачить, а далі треба думати чи про ретираж чи я хто його знає... Але це приємні думки. Слава Богу за все.

23 вересня 2017 р.
- Хочу придбати у вас річний абонемент. - Дівчино, фітнес-клуб на поверх вище. А тут у нас кондитерська. - Я знаю. PS Присвячується усім, хто починає хотіти жертоньки акурат після опівночі. Добраніч.

23 вересня 2017 р.
Про запити у френди і пропозиції друзів. Бурчання. Навіщо ви шлете пропозицію зафрендити когось, кого я точно особисто не знаю і у кого на аватарці якась нейтральна красівость? Якщо ви так впевнені у необхідності такого френдінга, хоч в приват пару рядків письніть. Теж саме і безпосередньо про запити у френди. Кажіть пліз хоч щось про себе, уклінно прошу. Ладно ще якщо я бачу, що вчорашні слухачі з Ніжина пішли френдитись - це ок і супер і ващє.  А якщо ні? Браття, камон )

23 вересня 2017 р.
Щось мене дратує фб. Ніхто особисто наче ні, а в цілому якось ой. Пішов поїв - все одно.  Або не зазирати сюди пару днів, або ще піти спробувати прибухнуть...

23 вересня 2017 р.
Учора вночі проїхався дорогами місцевого значення. Ніжин - Лосинівка - Макіївка - Нов.Биків - Баришівка... Дороги на Чернігівщині, ледь відхиляєшся від траси - лютий треш. Та ще вітер з дороги здував і все паліччям закидане. Цікаво було споглядати обабіч дороги, як крізь темряву і пил комбайни якісь світили очима і косили кажись соняшник. Агроельфи кують урожай за будь-яких умов.

22 вересня 2017 р.
От тепер точно можна сказати, що був у Ніжині :) Дякую всім! Було круто! :)

22 вересня 2017 р.
Мерседес-Гавц

21 вересня 2017 р.
Портрет Коляди "кісті" Любов Мовлянова. :) Дякую всім за неймовірний вечір на Фролівській.

21 вересня 2017 р.
Бу

21 вересня 2017 р.
Ну, ви в курсі куди йти увечері.

21 вересня 2017 р.
24 канал, а не пішли б ви в дупу з вашою тришаровою рекламою, крізь яку мені треба добиратися до того, що я хотів прочитати, клікнувши по лінку, побаченому у когось на фб? Плюнув, закрив і забув, що такий сайт є.

21 вересня 2017 р.
Ватрушка, Цукерка і Тірамісу (вона ж Тірамісучечка) виглядають собі нових господарів. Цуциків гарно б змалку привчати до нових господарів і нових умов життя. У мене вони залишитися не можуть. Кому няшну радість?)

20 вересня 2017 р.
Iryna Ozymok вже у студії. Вмикайте Українсьське радіо!)

20 вересня 2017 р.
А от наприклад якщо я приїду 28-го жовтня до Запоріжжя на Толоку зі свіжовиданим Колядивом, музикою та виставкою оригіналів ілюстрацій роботи Olga Vermenich - хто прийде в гості? Це був маркетингового дослідження пост :)

19 вересня 2017 р.
Скоро почнемо говорити про каліграфію. Не перемикайтеся :)

19 вересня 2017 р.
Я тут сиджу у студії і слухаю депутатів. Це нестерпно. Давайте я вам краще краси квіткової покажу. Мені трапилося якось грати на відкритті виставки Ірини Волкової, відтоді я у загоні її фанатів :)

19 вересня 2017 р.
Мені можна навіть не заглядати на сайт з розкладом засідань ВРУ. Заходиш у студію - а там Віталій Науменко. Знач транслюємо цих.... ну ви зрозуміли... законотворців. Після 14.10 чекаємо у гості Olga Vermenich, поговоримо про мистецтво каліграфії :)

19 вересня 2017 р.
Кажуть, на навчаннях у раісі вертольотник шмальнув ракетою по своїх. Чувак, координати Кремля єсть? А єсі найду?

18 вересня 2017 р.
Місто засинає, натомість прокидається... А нє, мафія теж засинає :)

18 вересня 2017 р.
Судячи з останніх ефірів тепер замість Жванецького цитуватиму Подерев'янського. Цікава тенденція...

18 вересня 2017 р.
Вмикайте українське радіо. Даємо джазу!

17 вересня 2017 р.
Ватрушечка, Марципацанчик  і  Тірамісучечка кажуть вам надобраніч. Цукерочка теж каже, але на цьому фото видно тільки краєчок її спини. :)

17 вересня 2017 р.
Написав мені значицця якось племінник Вова Володин в такому дусі мол, харе дядя Рома штани дома протирать, го на Девіда Гілмора дивитись в кіно. Я такий, го, нівапрос ващє. В результаті ми хоть і несінхронно (довго пояснювати чому), але таки сходили в це кіно і я вам скажу кайфу я отримав разом зі своїми дівчатами неміряно. Дядько Девід - великий без всяких оговорок. Будь як Девід. Будь як Вова :)

17 вересня 2017 р.
Годуватиму зараз моїх дам Девідом нашим Гілмором :)

17 вересня 2017 р.
В ефірі постійна рубрика daily цуцики :)

17 вересня 2017 р.
Вчора мав честь зіграти кілька мелодій на церемонії заснування скверу ім. Героя України Василя Сліпака. Дякую за фото Василь Панченко

17 вересня 2017 р.
Дзвінкий день :)

16 вересня 2017 р.
Ми з коханою Галина Коляда ще були  до кінця не отямилися від народження первістка Svyatoslav Shluni Kolyada, як зрозуміли, що пішли "на друге коло". Мій тато, пам'ятаю, так і  сказав, коли дізнався: "Ви шо - почаділи?" А ми шо, ми якраз після кризи 98-го року жерли саму вермішель, з горем пополам відбивалися від лікарів, які то намагалися нас лякати, то намагалися щось колоти, аби підняти гемоглобін. Потім, років через десять і сама "винуватиця" цього поста сказала крізь сльози: "Ми якісь ненормааагагальні"... Нема ради. Народили здорову дівчинку. Зате сьогодні нашій Манюні, коханій доні, нестерпній і прекрасній Марія Коляда ОГОСПОДИ! 18-ТЬ РОКІВ!!!))) Рости щаслива, ми тебе любимо, з днем народження!!!

16 вересня 2017 р.
Капець. Мене накрило з головою.  Чогось зачепився за треки Енні Леннокс на ютубі, не можу відірватися. Я стільки всього виявляється не те, що не чув, а навіть не уявляв. Послухайте і подивіться цей саммертайм. Бажано з хорошим звуком звісно. Ібо оркестр і оце ось все. Кайф.

16 вересня 2017 р.
Це відбувається вже втретє. Щоразу мені здається, що більш так не буде, але воно все одно відбувається. Щойно я здав до друку "Пісні для читання", як почали писатися нові тексти, і зовсім скоро з'явився "Лю-мінор". Коли я здав його, подумалось: "Ну тепер вже точно попустить". Але ні, спливло ледь півтора року і ось вже #колядиво у понеділок вирушить до друкарні. З текстами, які мене гріють, деякі з яких мені здаються взагалі найкращим, що мені колись вдавалося навіршувати. І що? А нічого, пишу далі. Он сьогодні вночі нову сумовиту репачіну виклав. І мені вже самому стає цікаво - що там попереду? Які слова, метафори, ритми? Побачимо, як Бог дасть... Ну і звісно ж - хочеться цим текстам побільше читачів.

16 вересня 2017 р.
Двіжують )

16 вересня 2017 р.
Смокчуть цицьку і сплять. Щаслива пора з життя цуценят. Зовсім скоро троє з цих  чотирьох пухнастих поросяток почнуть шукати собі господаря. Рожеві п'яти Тірамісучечки - це нєшто :)

15 вересня 2017 р.
Що ви знаєте про розрив шаблонів? Сьогодні записував програму "Відкрита Церква" для 5-го каналу. Гість - настоятель Унівської Лаври о.Макарій ... увага! .... чемпіон Східної Європи з жиму лежачи, майстер спорту з пауерліфтіннгу. Отак от!

15 вересня 2017 р.
Хто б мені сказав тоді, при початку 90-х років, що я питатиму колись у прямому ефірі українського радіо держсекретаря росії на той час Бурбуліса чи може найближчим часом росія розпастися на кілька суб'єктів, я б здивувався мабуть сильно. Але от, сьогодні спілкувалися. І він підтвердив, що така можливість (розпаду) існує.

15 вересня 2017 р.
З Volodymyr Serdiuk не бачилися років двадцять. Радісно зустрілися в ефірі Українського радіо.

15 вересня 2017 р.
Якщо уподібни... уподобля... закосити короч під Eugene Kuzin і спробувати представити учорашній вечір на Фролі в одній фотографії, то для мене це буде одна напрочуд атмосферна, хоча й дуже спірна з точки зору якості фотка пари, що танцює. Хоча звісно і оцю натхненну Соню Sotnyk хочеться показати. І Boris Tarshis, який починає нєудєржимо нагадувати внєзапно Бельмондо. :) Дякую всім за чудовий вечір!

14 вересня 2017 р.
Отже таки 22 вересня - Ніжин. Підтягуйтесь, хто в тих краях, до школи мистецтв на 17.00. Буде красиво і душевно.

14 вересня 2017 р.
З рекордсменами швидкості Бонневіля у студії Українське радіо - ua:суспільне!

14 вересня 2017 р.
Ми почали ефір. Вмикайте перший канал радіо. Зараз говоримо про Веделя. Але тем ще дуже багато )

13 вересня 2017 р.
Марципацанчик, Цукерочка, Ватрушечка і Тірамісучечка щоранку демонструють різні способи компактної укладки цуценят :)

13 вересня 2017 р.
Якщо увечері ви ставите біля ліжка склянку з водою і склянку без води, на випадок якщо захочете пити і якщо не захочете - щиро вітаю вас з професійним святом, днем програміста! :) Доброго ранку!

12 вересня 2017 р.
А хто тут у нас з Херсона? А то я туди скоро-скоро збираюся з сольним концертом з творів, що увійшли до альбому "Expectancy" і зовсім-зовсім не виключено, що й нова книжечка "#Колядиво" до того часу вже буде в руках.  Щиро дякую за запрошення Виктор Обиход та Херсонська філармонія. Буду вдячний вам, браття, за репост цієї афіші. Відносно нове для мене місто, я тільки раз там виступав на Тышо-Тышо FEST, буду радий тепер познайомитися з херсонською публікою в трохи більш академічній атмосфері.

12 вересня 2017 р.
На форум не попаду то хоч з жужиком заселфлюсь )))

12 вересня 2017 р.
Доброго ранку. Хороший спогад. Зі щемом.

11 вересня 2017 р.
Я можливо когось зараз здивую. Можливо, сильно. Але вчорашній прорив кордону і скасування презентації книги Larysa Denysenko на форумі через погрози насильством у мене викликають одну і ту ж емоцію - огиду. Ну і туди ж, схожа ситуація з презентацією Олена Герасим'юк на іншому фесті. І, так, це все погано скінчиться, якшо рухатиметься у тому ж напрямку. І проблема буде не у ЛГБТ чи християнах. А у тому, що хтось, хто намалював на печатці своєї ГОшки тризуба чи кулемета, буде вирішувати і  за мене з братами і сестрами, і за геїв з лесбійками, і за агностиків з протестантами до кучі, що мені чи нам робити чи кого і як правильно любити. Мені цього б дуже не хотілося.

11 вересня 2017 р.
Двіж

11 вересня 2017 р.
ВОНА вже була.  Тепер що, ВОНІН на часі?  Вибачте, більш не буду...

11 вересня 2017 р.
Цукерочка, Тірамісучечка, Марципацанчик і Ватрушечка вважають, що у вас якось давно не ламалися міміміметри :) І вони такі да прекрасні, лагідні і гідні, аби стати другом чи подругою для когось із вас.

11 вересня 2017 р.
Якось родина, у якої народилася трійня, покликала у гості друга, досвідченого собачника. Той прийшов, довго дивився як вовтузяться малі і раптом тицьнув пальцем і сказав: "Я б оцього залишив". Цей жорсткий анекдот - це все, що я можу сказати про український політикум. Тільки замість досвідченого собачника у нас вибори, на яких сердобольний народ голосує за інвалідів психічного здоров'я з ампутованим сумлінням. А інші часто до фіналу й не доходять. І, на превеликий жаль, утопити всіх - не варіант, принаймні зараз і ще довго. Бо це якраз те, чого від нас дуже хочуть як мінімум за північним кордоном. Бо порядок б'є стихію. Завжди. Тож, будьмо уважні.

10 вересня 2017 р.
У мене одного відчуття, що всі показилися?  PS ні,  мені це не подобається, але відчуття не полишає...

10 вересня 2017 р.
Дзвін 10.09.17.

9 вересня 2017 р.
Літературна сцена панимаіш... Красота.

8 вересня 2017 р.
Оце думаю. Я бував, здається в усіх обласних центрах України. В скількох з них виступав ще порахую, але мабуть в більшості. А от Дніпро завтра вперше.  Аж прям хвилююся ) PS ні, ще в Сумах, Тернополі і Луганську не був, ага.

8 вересня 2017 р.
Колись у школу, класу так до 7-го, прийшов новенький. Русланом, кажись звали. Чемний, в окулярах. Зіркою фізпідготовки він явно не був, та попри те прогулювати уроки не збирався і на першій же "фіз-рі" чесно повиснув сосискою на турніку. Хтось із однокласників вирішив пожартувати, підбіг і смикнув Русланові штани донизу. Разом з білизною. Це вартувало більшості хлопчиків у класі комплексу меншовартості до кінця днів. Зате дівчатка Руслана після того зажди дуже поважали і ставилися до нього з великим пієтетом.

8 вересня 2017 р.
А ви знаєте, що Сергійко із 5-А випадково прочинив двері до роздягальні шкільного спортзалу і отримав...12 балів з фізкультури і англійської мови до самісінького закінчення школи?

8 вересня 2017 р.
Цукерочка, Ватрушечка, Марципацанчик і Тірамісучечка кажуть вам н?а?д?о?б?р?а?н?і?ч? доброго ранку :)

7 вересня 2017 р.
Сьогодні почув у пісні Гадів "Наркомани на городі" фразу "наркомани кучкуються біля сільради". Подумалось, час минає. Вони вже перемістилися до верховної...

7 вересня 2017 р.
Трохи чорного гумору: Симпатична дівчина катається озером на водних лижах. За нею пильно спостерігає півпляжу мужиків. Раптом линва уривається, дівчина починає тонути, за нею кидається натовп у воду, витягають, починають відкачувати. Раптом хтось: - Зупиніться, та була на лижах, а ця у ковзанах.

7 вересня 2017 р.
Мазь проти грибка. Я, в принципі, теж.

7 вересня 2017 р.
Це, до речі, один з перших якщо не найперший з #перекладиколяди

5 вересня 2017 р.
- Сподіваюся, головні герої загинуть наприкінці? - Ми ж дивимося змагання репперів! - Я знаю...

5 вересня 2017 р.
Кар'єрний консультант Уляна Ходорівська вже у студії "Українського радіо". Щойно Рада піде на перерву - ми почнемо розмову про ринок праці та побудову кар'єри в Україні. У Києві - 105 FM. Перша програма радіо.

5 вересня 2017 р.
"Сьогодні вдень" починається в тісній співпраці з Парламентом (трясця його б не вхопила). У студії ми зараз з парламентським оглядачем Віталієм Науменком.

4 вересня 2017 р.
Сільський коваль взяв собі молодого підмайстра і каже йому:  - Зараз витягну з вогню підкову і щойно кивну головою - бий по ній молотом. Так підмайстер і став швидко сільським ковалем. Добраніч :)

4 вересня 2017 р.
Те відчуття, коли дружина поряд довго мовчить, втикаючи у планшет, а потім планшет їй каже: "Один", а вона кричить на нього обурено: "Два свистка!" Психолог-дошкільник тестує ігри для дошкільнят на планшеті. Як страшно жить.

4 вересня 2017 р.
Перша година ефіру - перше селфі :)

4 вересня 2017 р.
Ну нічого собі. Оце чудо щойно влетіло до мене у вікно. Зробило бойовий розворот посеред кабінету і спробувало вилетіти. Влучило у шибку. Після кількох спроб стартонути у скло, стартонуло таки у відчинену половину вікна. Хрещатик, 26. Українське радіо... Це ващє хто?

3 вересня 2017 р.
Тато і син дивляться по "Діскавері", як двоє дядьків у масивних захисних костюмах обережно несуть якусь капсулу. - Тату, а що буде якщо вони її впустять? - Та нічого не буде. Кілометрів на 100 довкола.... Добраніч :)

3 вересня 2017 р.
Перший дзвін осені :)

2 вересня 2017 р.
- Я кал.... - Та ти ся курво заспокоїш чи ні!!!

2 вересня 2017 р.
Доблольот Крейзі Падре Ейрлайнз сьогодні тимчасово перекваліфікувався в Шаленого Кришечковоза :)

1 вересня 2017 р.
Коли майбутній гість твого ефіру питає в лічку: "як сказати чемно і українською - долбоеб", - і додає: "це я до ефіру у тебе готуюся", - то розумієш, що новий медіасезон на Українське радіо - ua:суспільне буде гарячим як ніколи. Починаємо з понеділка. Підтягуйтесь.

1 вересня 2017 р.
Отже, записано ще п'ять лекцій для Живого радіо Воскресіння. Як людина, яка їх слухала ще в процесі запису скажу: це супер. Слухаєш - і пазли в голові складаються на очах. Психологічне здоров'я і де його шукати. Стосунки батьки-діти. Анорексія та булімія у підлітків. Соціалізація підлітків. Стежте за анонсами. Психотерапевт Галина Католик - це, даруйте за формулювання, фірмА. І ця фірма скоро буде в ефірі! :)

1 вересня 2017 р.
- А я по телевізору дивлюся тільки канали про тварин. - Тю. Там же всі канали про тварин. Тільки діскавері про звірів. Доброго ранку :)

31 серпня 2017 р.
- Навчи мене орієнтуватися за зірками. - Ок. Це легко. Де зірки - там небо.  Добраніч :)

31 серпня 2017 р.
Десь високо у Карпатах, на прекрасній сонячній галявині, одна файна панна вирішила позасмагати голяка. Почувши віддалік голоси групи туристів, що явно наближалися до неї, вона прикрила собі найінтимніше своїм крислатим капелюхом a la сомбреро і лежить собі анішелесть. Двоє туристів, зауваживши всю цю красу на галявині, говорять між собою:  - Нє, Іване, ти таке бачив?!?!  - Та не кажи, мексиканець загруз капітально....

31 серпня 2017 р.
Що ви знаєте про поламані міміміетри?)

30 серпня 2017 р.
Коли спалив носа на ДжазКоктебелі так, що аж німб став квадратним, а треба бігом знімати "Відкриту церкву" (дивіться щосуботи на 5-му). Дякую Настуні Kasinchuk за мій врятований імідж, а Valentyn Digtiarenko за вікопомне фото :)

29 серпня 2017 р.
Не заводьте молодих коханців. Часом замість сексу доводиться пояснювати хто такі піонери і що таке діафільми...

29 серпня 2017 р.
Трохи фотоспогадів про останні дні літа :)

29 серпня 2017 р.
Дивіться завтра вранці на каналі "Культура" - "Ранок з Культурою". Розповідатиму про проект "Сьогодні вдень" на Українське радіо - ua:суспільне.

28 серпня 2017 р.
Пара важливих слів про Koktebel Jazz Festival. Можливо - найважливіших. Сьогодні вранці виходжу з будинку де жив з родиною 4 прекрасних дні (а всі ці дні під дверима під'їзду тусила ватага дітисьок різної міри мєлкості). І от я значить чапаю з кофрами від клавіш і валізкою інших пасочок, у фестивальній футболці і хтось із малих услід: "О, этож с фестиваля. Какти.... как его.... кактибель!" Lily Mlinarich - вони вже в курсі, інфікування відбулося! Треба продовжувати, і на тридцятий фестиваль вони вже прийдуть зі своїми дітьми! І, мей бі, це і є найголовніший результат. Дякую! Амінь.

27 серпня 2017 р.
Іноді пляшка пива мандрує дуже цікавими маршрутами, Lala. Ось цю наприклад я розкорокував щойно у Санжійці після заключного концерту фестивалю Джаз Коктебель. Ваше здоров'я, браття і сестри. Це були дуже круті чотирі дні. Всім дякую.

27 серпня 2017 р.
У сімейного психолога: Дружина: вчора під час грози мій чоловік у костюмі Шрека заліз на дах, розмахував сокирою на тлі темного неба і блискавок та дико реготав... Психолог: клаааааааас!!!! Чоловік: я ж казав...

27 серпня 2017 р.
ДжазІнКієв бенд на сцені "Джаз і море" Koktebel Jazz Festival у суботу були прекрасними, як і Назгюль Шукаєва у п'ятницю. А от неділя - це зоряний час тріо Усеіна Бекірова і мій, Романа Коляди, якого на цьому фестивалі несподівано вкрай багато - з акустичною програмою "Expectancy", до якої буде додано трохи цікавих родзинок. Зустрінемося у Палаці Культури на Хантадзе 7 о 18.30. :)

26 серпня 2017 р.
Доброго ранку :)

25 серпня 2017 р.
Фестиваль в об'єктиві

25 серпня 2017 р.
Хто перший до моря - того й футболка Koktebel Jazz Festival ...

25 серпня 2017 р.
Lala Tarapakina, я обіцяв тобі фото загорілих ніг з Чорноморська. Над селфі з дельфіном поки ще працюю... :)

25 серпня 2017 р.
... а взагалі Koktebel Jazz Festival - це діло сімейне :)

25 серпня 2017 р.
Фестивалимо як можемо. Дехто фшокє...

24 серпня 2017 р.
Іще одне включення в ефір ) зі сцени nujazz )

24 серпня 2017 р.
Саундчеки всьо. О 13.30 слухайте включення на УР-1 Українське радіо - ua:суспільне . Koktebel Jazz Festival стартував.

24 серпня 2017 р.
Чорноморськнаш. Приїхали. Слава Богу.

24 серпня 2017 р.
Якщо ви їдете машиною в Одесу чи Чорноморськ, то врахуйте що за 100 км. до Одеси дорога через ремонт звужується в одну смугу і тут утворився нефігових розімірів тягун, у якому я власне зараз і тягнусь. А доколишні пагорби звично відлунюють "...ать ...ать ...ать".

23 серпня 2017 р.
небо...

23 серпня 2017 р.
Ми продовжуємо запис циклу лекцій для живого радіо і живого ТБ. Сьогодні про те, як дбати водночас і про свій гаманець, і про довкілля. "Подивіться на будь-яке звалище - всі ці тонни сміття куплені за наші з вами гроші" - каже екоблогерка Маріанна Бойко, і продовжує: "Давайте не купувати сміття, або купувати його якнайменше!"

23 серпня 2017 р.
З днем прапора!

22 серпня 2017 р.
Подумую чи не створити окрему сторінку #перекладиколяди Але ж блін з тою політикою цукерберговою показів сторінок... Не знаю... думаю поки. Будете ходити читати? Чи краще просто під хештегом сюди в основний аккаунт викладати? А то ви і звідси лінитеся репостити, а з окремої сторінки.... я навіть не знаю.... ;)

22 серпня 2017 р.
24 серпня о 20.30 на головній сцені NU JAZZ до Дня Незалежності України Koktebel Jazz Festival презентує унікальне мультимедійне музичне шоу «Проявлення Шевченка». Унікальні кадри першого українського байопіка німого фільму 1926 року «Тарас Шевченко» поєднуются з маловідомими роботами художника та поета. Історія, озвучена Романом Колядою – розповідає про європейского художника, романтичного та креативного поета, відкриваючи нам невідомого Шевченка. Створене режисером Євгеном Степаненком, художником Ксенією  Шинкарук, музикантом Романом Колядою за участю Тараса Шевченка та Амвросія Бучми.

22 серпня 2017 р.
От чим хороший фейсбук. Ти довго на когось думав хорошо. А потім так читаєш пост-другий-третій і думаєш: ой дарма... І це прекрасно - бо дистанційно.

22 серпня 2017 р.
Моє робоче місце. А бо нєфіг в такі пробки з затишної студії вилазити... :)

22 серпня 2017 р.
Навіщо людині гроші? Чому "бути християнином" означає "не жити у злиднях"? Як керувати своїм добробутом? Що таке сталий розвиток і як інвестувати у своє майбутнє, а не жити у тотальній залежності від світу споживання? Як заощаджувати, щоб розвиватися? Як використати піст, щоб побудувати у своєму містечку спорткомплекс? Як, піклуючись про довкілля, попіклуватися про власну кишеню? Як зберегти власне психічне і психологічне здоров'я? Як, чому, навіщо....  На десятки цих та інших запитань відповідатимуть експерти у циклі "Живі лекції". Сьогодні ми, Живе радіо Воскресіння спільно з командою Живого ТБ, почали запис цього циклу з п'яти промов доцента папського університету Zinoviy Svereda і, запевняю вас, це було дуже цікаво. Стежте за анонсами і слухайте у вересні!

22 серпня 2017 р.
Тарас Шевченко - Максиміліану Волошину: "Чувак, я ходив голяка берегом моря, ще коли це не було мейнстрімом"! 24 серпня на головній сцені Koktebel Jazz Festival дивіться прев'ю фільму  про ТГШ. Автори фільму - Eugene Stepanenko та Ksenia Shinkaruk. Саундтрек - Колядівський, себто мій. Грається живцем. Не пропустіть.

21 серпня 2017 р.
Бачте яка інтересна штука. Раніше як було. Раз на десять років з'являлося якесь наше кіно і у всіх був екстаз.  А зараз я тупо впродовж найближчих місяців збираюся йти як мінімум на два фільми. І сам у одному неігровому кіно закадровий текст начитав і ще над одним саундтреком внєзапно працюю зараз. На джазкоктебелі покажем, завтра детальніше напишу. Круто, нє?  А в принципі я оце все пишу щоб не піти пельмені варить. Нічний дожор на марші. Но "янетакая"....

21 серпня 2017 р.
Вот так и сидим.  Каждый в своем Гуглу...

21 серпня 2017 р.
За мотивами френдстрічки. Був фільм такий, головному герою довелося своєму візаві добряче натовкти пику, аби той нарешті вдягнув спеціальні окуляри і побачив завдяки цим окулярам реальність, а не навіяну картинку. Вангую в скорому часі вуличні бійки сам-на-сам з таким текстом: "Реформ нема! Я їх не бачу! - А оце шо, очі роззуй, чи тобі повилазило?!?!"

21 серпня 2017 р.
Так я розвіртуалився з Татусею. В прямому ефірі :)

20 серпня 2017 р.
Ви вже заспокоїтеся через ту статтю чи нє? Підіть краще в кінотеатр. "Тілоохоронець кіллера" - це, трясця його матері, прекрасно. Julia Kogut - переклад тошонада! Я ржав мало не півфільму. Семюель Ель Джексон, Сальма Хайєк, мммммм. Бігом, я сказав! А то розвели тут соплі. ))

19 серпня 2017 р.
Хау дую ду )

19 серпня 2017 р.
Докладую. Приїхав з Михайлівського, приліг. І виприліг оце щойно. Всім доброго ранку :) Що благодать Господня зі свіжим повітрям на пару творять. Абалдєть... І, до речі, якщо у вас ще немає альбому "Expectancy" - поспішіть. Бо ще з десяток таких концертів як сьогодні і треба або додатковий тираж, або новий альбом писати :)

18 серпня 2017 р.
Коли ми бачилися у Києві, Сергій казав: "Я хочу встромити український прапор у сіль Бонневілля". І знаєте що? Він таки це зробив!!! Вітаю, Sergii Malyk!!!

18 серпня 2017 р.
І про неправильні алгоритми. - Я Робін Гуд! Забираю у багатих і віддаю бідним! - кричить чоловік і кидає до ніг жебрака мішок із золотом. - Нарешті! - кричить жебрак, - Нарешті я став багатим! - Я Робін Гуд! - кричить чоловік, протинає жебрака мечем і забирає золото, - Забираю у багатих і віддаю бідним!

17 серпня 2017 р.
У мене у Херсоні 6 жовтня буде сольний концерт. Він проходитиме у іншому приміщенні. Так що приходьте, не бійтеся. :)

17 серпня 2017 р.
Якщо раніше температура мого ставлення до фб дискусій вимірювалася в межах від "та ну його" до "нє, я таки скажу", то зараз або стовпчик термометра взагалі не рухається, або одразу завмирає в позиції "я стріляти хочу". Біда прям...

16 серпня 2017 р.
Так скаать, офіційно :)

16 серпня 2017 р.
Щойно кількість лайків і шейрів під твоїм постом сягає  тисячі і кількох сотень відповідно - стає дуже складно. Активність  експертів у описаній сфері, які з тобою не згодні, сягає ураганних балів. Смисл коментів відстежувати все складніше, бо іноді вони взагалі не тобі адресовані.  Шизнь. :)

16 серпня 2017 р.
"Тракти" нового сезону Українського радіо тривають. Подивіться тільки на цю прекрасну "бригаду"!

14 серпня 2017 р.
Хахахаризма, хохохоробрість і хіхіхімія моєї любові. Скучив, вертайся вже домів, нестерпно яскраве моє колядиво :) Lala Tarapakina - дякую за фото :)

13 серпня 2017 р.
Нажимали, дули і співали з Колядятами у Полтаві.

13 серпня 2017 р.
Ну ось і нова дата. І нове місто, де у мене ще не було сольних виступів.  Дякую Херсонській філармонії за запрошення. "Нас клиииче у мааандри, дорооогаа..." :)

13 серпня 2017 р.
Спаааааааатонькииииии... Ми дома. Дякую, Боже, що беріг. Тим, хто ставив знаки на зміщеннях дороги для ремонту під Полтавою - лучі бобрового прєзрєнія.  Всім решті - добраніч.

12 серпня 2017 р.
Полтавська бойова гостинність - реально опасна штука. Пузо треться об кермо - їдемо додому. Дякую, Полтаво! :)

12 серпня 2017 р.
От такий у нас сьогодні сетапчик :)

12 серпня 2017 р.
Приїхали...

11 серпня 2017 р.
Найкраща практика у розмові з ідіотом? Наху Йога!

11 серпня 2017 р.
Спостереження.  Френдстрічка починає трохи нагадувати клуб людей, які продають одне одному власні книжки.  Раніше таку картину споглядав на джазових концертах. Одні й ті ж люди. Мораль?  Ніякої. Як я вже якось раніше писав - "я ж все одно не перестану це робити" :)

10 серпня 2017 р.
Як відпустити дружину в гори з Лалою Tarapakina і при цьому щоб не давила жаба? Тупо тішитися за обох - єдиний лайфхак ) Фоткі бомба!

10 серпня 2017 р.
Знаєте, яку побічну дію має велика кількість френдів на фб? Іноді пишеш постик, а воно тобі кожне друге-третє слово на чиєсь прізвище перетворює, щоб затегать.

9 серпня 2017 р.
:)

8 серпня 2017 р.
Вийти на світовий музичний ринок і отримати за це перші гроші - done! Сьогодні отримав перше сповіщення про переказ грошей від цифрового дистриб'ютора мого альбому "Expectancy". І хай ці гроші невеликі, але цифрову доріжку у великий світ  зі зворотним зв'язком у вигляді рядків статистки, а також доларів і центів прокладено. Приймаю привітання! Лінк для замовлення дисків і книжок, якщо ви їх ще не маєте - у першому коменті :)

8 серпня 2017 р.
Вже офіційно. Koktebel Jazz Festival, дякую і до скорої зустрічі у Чорноморську!

7 серпня 2017 р.
Не бачиш свого щастя? Поглянь у сусідню безодню.  І дякуй Небу, простягаючи руку допомоги. Леся Литвинова, дякую за день.

6 серпня 2017 р.
- Лікарю, з моїм чоловіком коїться якась дивина. Він не хропе, а постійно мичить. Спати неможливо... - Гм... може давно не доєний? Добраніч )

5 серпня 2017 р.
Була Колядівчинка дика, а тепер нічо... з рук даже їсть...

5 серпня 2017 р.
Тут мав бути пост про те, як я ненавиджу зло:бучих хейтерів з фейсбука, які поливають гівном все що бачать, включно з країною де живуть, при цьому самі не розуміють, що виглядають як олігофрени, що серуть самі собі на голову. Але я оце з годину як повернувся з Галина Коляда з чудового маленького озерця, тому у нас дзен і кошенята, і вночі ми йдемо в кіно. Слава Україні і її війську, починаючи від солдатика десь на нулі і закінчуючи головнокомандувачем! Особливо вітаю військових льотчиків, до яких колись належав і мій дід, Царство йому Небесне. Дякуємо за мирне небо!

5 серпня 2017 р.
Жінка у крамниці обмовилася, каже: "У вас є рідина для миття паскуди?" Продавчиня: "Чоловічий шампунь?"

4 серпня 2017 р.
"Ви чули цей диск? Та ми їх баржами будем возить!"

4 серпня 2017 р.
в дрова...

4 серпня 2017 р.
Ось вони :)

4 серпня 2017 р.
А хто-хтооооо Дисками барииижиить, А хто-хтоооо Торохтушку лююююбить :)

4 серпня 2017 р.
Гість вже в студії. Вмикайте перший канал радіо!)

3 серпня 2017 р.
Отак ідеш собі до літнього душа і раптом з'ясовуєш, що якась проходяща кішка обрала твій двір для приплоду. Абзац. Але мімімішний абзац :) Короч там їх кажись четверо. Займайте чергу :)

3 серпня 2017 р.
Їли кавуна і впіймали кавунову мишку :)

3 серпня 2017 р.
А шо-шо у мене є! А хто-хто мені книжку прислав! А чому-чому ви досі собі її не замовили? Це ж лютий кайф!) Сергій Татчин, дякую! Уляна Галич, чекаю зустрічі, щоб відновити рівновагу автографів!)

3 серпня 2017 р.
Ви готові? Завтра о 13.10 вмикайте перший канал радіо. Я і неймовірний сомельє Дмитро Сидоренко відзначатимемо у прямому ефірі програми "Український вимір" день народження одного славного монаха, якого за життя звали Дом Периньйон і який був палким прихильником, популяризатором і вдосконалювачем технології виробництва шампанського! Беріть відерця для льоду. У таку спеку - самоє оно!)

2 серпня 2017 р.
Вітаю всіх з днем пророка Іллі!  Бажаю всім у цей день не перегрітися на сонці, бути бадьорими і енергійними, передзамовити мою нову книжку #колядиво ща спеціальною серпневою ціною і не забути прийти 19 серпня на мій благодійний концерт у Михайлівському Золотоверхому. Ось :)

1 серпня 2017 р.
Вітайте майбутню зірку юридичної психології :)

1 серпня 2017 р.
#Колядиво наближається до втілення. Ви готові? Замовляйте! https://www.facebook.com/rvkolyada/posts/1394037123965147

1 серпня 2017 р.
Сто років її не слухав вже. А це знов залип. Пішов на третє коло. Фантастичний твір.

31 липня 2017 р.
Лоліта публіку питала: "Ну чим я гірша за Джей Ло?" "Ну ти й, - відлуння їй казало: Хуйлоооооо..."

31 липня 2017 р.
Ну, за зміни у житті. Хай вони будуть на краще. Будьмо! Фото - Галина Коляда :)

31 липня 2017 р.
Киця

31 липня 2017 р.
Шоб я так жив, Svyatoslav Shluni Kolyada...

30 липня 2017 р.
Провести день так, щоб навіть не думати хапатися за смарт і дивитися що там на фб коїться. Спершу помолитися у храмі, а потім потусити у двох чудових компаніях разом з родиною з шашликами і випивкою-light, познайомитися з новими людьми, пограти своєї і послухати чужої чудової музики - done. Мені дуже цього не вистачало останнім часом. Дякую друзі. Слава Богу за все. Вже дома. Добраніч.

29 липня 2017 р.
Olga Vermenich, научите мене так само красіво писати? Єнто ж чиста псіхотерапія...

29 липня 2017 р.
Фейсбук пише, що сьогодні 665 день підряд, коли я шось пощу... Зробити завтра паузу на деньок, чи шо...

28 липня 2017 р.
Усім здрассі. Це ми :)

28 липня 2017 р.
Говоритимемо про Хресний хід і про мій альбом на радіо Голос Донбасу.

27 липня 2017 р.
Почув сьогодні шикарну фразу у розмові з приводу про- чи анти-російських настроїв у Ізраїлі: "Єврей московського патріархату". По-моєму це геніально. То вип'ємо ж за здоров'я євреїв Київського патріархату! Амінь.

27 липня 2017 р.
З композитором Yuri Povolotsky ми познайомилися під час радіомосту на УР-1 Україна-Ізраїль кілька років тому. Сьогодні мали чергову нагоду зустрітися у Києві і радо нею скористалися :)

26 липня 2017 р.
Добраніч. Гарних снів :)

25 липня 2017 р.
Збережіться, і спатоньки. Добраніч.

25 липня 2017 р.
Повернувся з нічного фотополювання

25 липня 2017 р.
Моя Галя розбирає свої поклади іграшок і наочності. Я відняв у неї пару зразків, щоб показати ібо це нєшто :) Підписуйтесь кстаті на педагогічну сторіночку Галина Петрівна, там цікаво :)

25 липня 2017 р.
Дивлюся на спідниці, які все коротшають і коротшають пропорційно до висоти стовпчика термометра і моє серце чим далі тим більше жадає помсти у вигляді шортів або легкого кілта...

25 липня 2017 р.
Сиджу у кафешці і милуюся. Сидить навпроти мене екземпляр: байкер класичний - 1 шт. Сидить, зосереджено поглинає тарілку супчика, поруч на столі тарілка з бутербродами і його шолом. Раптом я бачу, як з шолома з'являється лапа кошеняти, тирить з бутера шмат ковбаси і знову зникає в шоломі з ковбасою разом. - А вдома ми значить жерти не можемо, вдома ми вередуємо, - бурчить байкер і розвертає тарілку з бутербродами цілим бутербродом до шолома. #немоє #перекладиколяди

25 липня 2017 р.
Прийшли двоє на балет. - Слухай, а чого вони всі навшпиньки? - Та хто його знає, бач скіко лебедів, мабуть весь двір засраний... #перекладиколяди

25 липня 2017 р.
Коли дивився "Дюнкерк", думав про Севастополь, але було ліньки гуглити і порівнювати. Ось кому було не лінки, того і почитайте. Співставлення дуже красномовне.

25 липня 2017 р.
Космімімічна фотка :) доброго ранку!)

24 липня 2017 р.
мої 50 відтінків сірого

22 липня 2017 р.
День сьогодні такий видать - фехтувальний. І це хорошо!

21 липня 2017 р.
Радість буває різною. Буває наприклад такою, коли читаєш у описі МРТ: "Достовірних даних за продовження/рецидив основного захворювання не отримано". Я знаю що на світі є багато людей, які лікуються чи лікують ближніх і на певному етапі чекають саме такої радості. Від усього серця бажаю дочекатися, як дочекався я.  Безцінно.

19 липня 2017 р.
Вечірня музика онлайн. Подяку музиканту висловлюйте на карту 5168 7556 2884 5147 :)

19 липня 2017 р.
У мавзолєї труп лежачий Не бачив я б ще триста лєт. Зачєм спитав мене ти: "Бачив Балєт?"

19 липня 2017 р.
Як ви живете в багатоквартирних будинках і дворах? Заїхав сьогодні до подруги. За півтори хвилини розмови у дворі тричі взоржал акі конь. А на годиннику одинадцята вечора. Спинним мозгом відчув як мені всі побажали у кварталі мінімум шоб я всрався... я затихав і тільки відлуння сахалося нічним Подолом: "Га... га... га..."...

18 липня 2017 р.
Тільки ти подумав: "Ну от, наче темп життя більш менш устаканився"... ти починаєш хєрячить у темпі престо як кузнєчік на пательні... А це завжди так?

18 липня 2017 р.
Сьогодні відбулася прекрасна зустріч. За її результатами можу вже впевнено сказати, що оформленням книги #колядиво буде не живопис, не графіка, не фотографія, а.... каліграфія у виконанні Ольги Верменич. Olga Vermenich навіть провела для мене, Галі і Манюні невеликий майстер-клас, від якого я просто в захваті. Каліграфія наше все тепер :) Остання Барикада, дякуємо за гостинність.

18 липня 2017 р.
Бзззззз... мухослонів вам в стрічку від Останньої барикади.

17 липня 2017 р.
Кілька годин тому я запустив плейліст з пісень Queen. Досі не виникло ані найменшої охоти зупинити чи перемкнути. Побачите Брайана Мея, привітайте від мене з днюхою. 70 років чуваку завтра. Добраніч. #заразтакихвженевипускають

17 липня 2017 р.
Забув учора з вами поділитися, а воно того варте :)

17 липня 2017 р.
Найкрутіші мальви я бачив у заповіднику Пантелеймона Куліша у Мотронівці. Кажуть, вже зацвіли. Коли можна їхати збирати насіння, хто в курсі? Хочемо мальв насіяти вдома, ага.

16 липня 2017 р.
Що важливіше для того, щоб про тебе написали у розділі культура на якомусь сайті: чотири сольних альбоми, три поетичні збірки чи чотири рядочки віршика про депутатів? Відповідь на ліце...

15 липня 2017 р.
Краси вам на ніч. Колись я вже постив це відео. Воно цікаве тим, що є альтернативною зйомкою і монтажем слоу-моушн в чб зі зйомок танцю на зовсім іншу музику і в кольорі.  У даному разі за кадром звучить Абель Корженьовський. Із деяких кадрів мені просто хочеться зробити постери і повісити на стіну, так це кайфово. Минулого разу деякі епізоди викликали досить бурхливу реакцію моїх френдів. Ну, побачимо. Велкам ще раз.

15 липня 2017 р.
ну раптом вам котів не вистачає у стрічці це наш MMS його сфотографував Svyatoslav Shluni Kolyada

15 липня 2017 р.
Жжжжжжжж...

14 липня 2017 р.
Отакот... Індекс цитування панимаішь...  Добраніч :)

14 липня 2017 р.
Молились вранці депутати Бурчали дружно "отченаш", А з неба стало долітати: "Не ваш".

14 липня 2017 р.
Може я конєшно неправильний диякон. Но авторів закнопроекту про читання "оченаш" перед засіданням ради хочеться переперезати кадилом.  Показилися.

13 липня 2017 р.
Піпл, мені тут такий кайф в руки попав. Якраз під погоду - Аніко Долідзе - "Човнику пливи" https://soundcloud.com/aniko-dolidze/chovnyk  Слухайте просто зараз, а то я за себе не ручаюсь :) А якщо стало холодно - то не приходячи до тями зразу слухайте другий лінк - "Pepela" (Метелик). https://soundcloud.com/aniko-dolidze/pepela Aniko Dolidze, я, блін, просто in love :)

13 липня 2017 р.
Намокнути як хлющ за 30 метрів від дверцят машини до дверей студї - done.

12 липня 2017 р.
Ходив у гості на радіо Марія. Ходив не сам, а з альбомом "Expectancy". Спілкувалися в ефірі з новим єпископом Києво-Житомирської дієцезії РКЦ Віталієм Кривицьким. За фото дяка Serhii Ivanytskyi

11 липня 2017 р.
Одна з неймовірних історій, щодо яких я тішуся, що я був їхнім свідком і сучасником. Гурт "Фолькнери", об'їхавши півсвіту на велосипедах і народивши в процесі дитину (!) - повернувся до України.  Ласкаво просимо додому, самашеччі ви наші Yaryna Kvitka, Volodymyr Muliar і Марко :)

11 липня 2017 р.
Тим часом відправки дисків Roman Kolyada - "Expectancy" та інших замовлень тривають.  Спеціально навчений Святослав радий зайти на Нову пошту і відправити вам ваше замовлення, якщо ви його, звісно зробили ;) Так що заходьте сюди, не стісняйтесь http://bit.ly/2o8iIui За цим посиланням є можливість і придбання у цифрі, якщо що. Так що велкам.

10 липня 2017 р.
Слоненят вам)

10 липня 2017 р.
Вечірня жива музика. Подякувати музиканту можна на карту 5168 7556 2884 5147 :) Репост вітається  :)

10 липня 2017 р.
Генсек НАТО цитує Шевченка у Раді.... моща!

10 липня 2017 р.
Ганяти чортів. Давати чортів. Кадило - завжди доречне. Якби кадило потребувало реклами - це був би хіт, нє? :)

10 липня 2017 р.
Твій фейс, коли чекаєш на 1499 і 1500 вподобайку сторінки https://www.facebook.com/kolyadamusic/

9 липня 2017 р.
"Як можна кохати дівчину, яка викреслює прислівники з твого рукопису?" (С) Olga Dubchak, сильно рекомендую фільм "Він і вона". Якраз в прокаті. На цій фразі взоржав і подумав "треба Дубчак розказать" :)

9 липня 2017 р.
Буває такий "тонус френдстрічки" - от як сьогодні - всі такі розумні, обізнані, мощні й експертні, що прям не знаєш кого першого нахєр послать... Піду в сад... траву косить...

9 липня 2017 р.
Дзвінок Небесному Другу :)

8 липня 2017 р.
Політ. Boris Bukhman, можна я в цьому місці трохи погордюсь?)

8 липня 2017 р.
Бззз...  Аеропорт Соняшник, дайте посадку...

8 липня 2017 р.
Той момент, коли ти наробив класних фоток, у тебе є інтернет, а показати ти їх не можеш, бо ні кардрідера, ні компа, ні вай-фая у камери... Уууууу, аж зуби зводить :)))

7 липня 2017 р.
Читав колись про традицію давніх народів просити пробачення у дерева, яке збираєшся спиляти чи худоби, яку збираєшся зжерти.  Правда ж мені не треба виправдовуватичя перед черешнями за акт їх брутального поїдання? Я так і знав. Дякую.

7 липня 2017 р.
У цьому фото прекрасно рєшитєльно всьо :))?

7 липня 2017 р.
Та шо ж такоє :) Яка грація! :)

6 липня 2017 р.
Короч поки я відбираю і обробляю купу фоток з сьогоднішньої Фроли - ось вам Віктор Павлік. Красава ящитаю :)

6 липня 2017 р.
Мабуть, багато хто з вас переживав стан, коли ти наче "проковтнув смішинку". Саме про сміх і радість розповідатиме сьогодні Галина Коляда у вечірній колисанці о 20.50. Щойно я її змонтував і поставив на ефір. Посилання на аудіопотік у першому коменті :)

6 липня 2017 р.
Фотосесія у студії Живого радіо :) (да, я ніяк не вспокоюсь)

6 липня 2017 р.
До нашої Свято-Юріївської парафії прилетів ще один шестикрилий серафим. А оприявнює його у стінописі нашої церкви між виставками у Китаї та Нью-Йорку та розписами Софії Київської неймовірна петриківчанка Галина Назаренко.

5 липня 2017 р.
Не те щоб я захопився food-porno... Але. Галя Коляда побачила цей рецепт у Тетяна Запорожець і рэзко вирішила приготувати. Кабачки, петрушка, часник, волоські горіхи...  І шо я вам скажу. Запахом можна піднімати мертвих. Смак - з півсклянкою червоного чілійського вина (якраз вдома трохи було) - нірвана.

5 липня 2017 р.
Внєзапної фотосесії пост. Їхали з роботи. Стали біля річки. Всьо.

4 липня 2017 р.
Іноді з мене починає перти тяга до простої класифікації людей. Ну там "Марина Петрівна - вчителька",  "Вася - футболіст" абощо. І у такі моменти мене страсть як тягне спитати у добрячої половини моєї френдстрічки "тибляхахто"?  І не факт же, що отримаю відповідь. Бо оце мене зараз спитай, і толку?

3 липня 2017 р.
Неуважний пасажир Петренко, коли зачиняв купе, не помітив руки глухонімого продавця журналів і зцілив його.

3 липня 2017 р.
А що ти, юзернейм, от просто зараз жуєш, га? Піду поісслєдую холодильника, поки ви тут будете дражнитися....

3 липня 2017 р.
Колись це мало статися. Моя дружина - педагог, здатний з двома олівцями і скакалкою годинами займати увагу дітей і розвивати їх при цьому (мабуть тому цілу кімнату у будинку займає її склад наочностей, ігор і всяких цяцьок-забавлянок-розвивалок, ггг). Плюс величезний досвід у роботі з дітьми з аутизмом. Рано чи пізно мусила з'явитися окрема сторінка, де вона ділитиметься своїм педагогічним досвідом і різними цікавинками зі світу "дитинознавства". Ми тільки почали. Підписуйтеся. Буде цікаво. Галина Петрівна - саме так її вперше назвали ще нянечкою після школи у дитсадку, і саме так її кличуть усі, хто роздобув через треті руки її заповітний телефончик, щоб отримати консультацію.

2 липня 2017 р.
Я зараз буду сильно нетолерантний і різкий, можливо. Але браття, які тегають мене в постах "позначив вас і ще 150тищ" у своєму дописі - заманали ви в корягу.  Так, я знаю, що ви намагаєтеся так донести до мене інформацію. Так, я вмію знімати позначки. Але якщо б ви мене зустріли у реалі і сіпали за рукав "ну подивись - ну подивись - ну подивись" ви були б найімовірніше послані подалі.  Я досить ретельно моніторю френдстрічку і так. Тому please, don't. Дякую. Піс енд лав.  Оце от все.

2 липня 2017 р.
Розкіш на паркані

1 липня 2017 р.
Трохи живої музики. Подякувати музиканту можна на карту 5168 7556 2884 5147 :) Репост стріма вітається також :)

1 липня 2017 р.
Квіточки, ягідки та комашки :)

30 червня 2017 р.
У такі моменти почуваєшся трохи динозавром. У жовтні 1997 року я, що називається, "отетіми руками" вивів у перший ефір "студію "Майдан" радіо "Голос Києва" на частоті 72.08 MHz сидячи за режисерським Soundcraft'ом. Пішов я звідти у 2002 році. Теж давненько. Завтра цей передавач вимкнеться. Реформа. Згоден з тим, шо треба переводити мовлення на прогресивніші носії, у діапазони, де його чутиме більше людей, для України це передовсім FM, якщо говорити про середньотермінову перспективу. Час летить невблаганно...

30 червня 2017 р.
А ви бачили рідких собак?  або  Собака-Сальвадордаляка :)

29 червня 2017 р.
Поздравте нас із Святославом з дньом строїтєля, бо ми шось построїли два года назад, но досі не знаєм шо.

29 червня 2017 р.
мімімі

29 червня 2017 р.
Це був неймовірно тонкий, атмосферний вечір з чудовими, чуттєвими Шопінгауерами і харизматичним Антоном Слєпаковим та його мега-діджеєм Андрієм Соколовим. Дякую всім причетним!

29 червня 2017 р.
А знаєте, класно, що є машини на литовських-польських і прочіх номерах. Бо от раніше у мене був хіт-парад ідіотів на дорогах який: міцик грандіс, шкода, беемве. Вони просто час від часу мінялися місцями і туди часом вривалися то субароводи, то ще хтось. А потім "вжух" - і стало непонятно. Бо всі стали чемні шо піпєц з рідкісними вкрапленням неадеквата, рівномірно розподіленими модельним рядом. Ну, справделивості заради - шкодаводи і рейнджроверісти таки трохи виділялися. А зараз чотко - ломиться з ряда в ряд як шалий лось? Точно європейські номери... і т.д.  От тільки за адекватних водіїв, які теж чомусь на чужих номерах катаються обідно. І за дєржаву в цілому. З такими митами довбонутими.

28 червня 2017 р.
#яусебефотограф #шишечкіквіточки #ніпокинепопустило

28 червня 2017 р.
Доооооня :)

28 червня 2017 р.
Його звати ММS.  А ви що думали, я маючи камеру в руках котика не сфотографую? Данівжисть. :)

27 червня 2017 р.
На порозі великих змін. Період "Коляда - директор Променя" закінчується. Починається інший...

27 червня 2017 р.
Смалили вчора з донею на врученні атестатів. Фотографував - Svyatoslav Shluni Kolyada

27 червня 2017 р.
Файна посиденька тоді була. Клубняка вже нема. Зате всі фігуранти фото і ТойХтоНасТодіЗібрав живі здорові. І слава Богу!

26 червня 2017 р.
Атестат, однако.

26 червня 2017 р.
Сьогодні день народження у такої кількості моїх крутих родичів, друзів і знайомих, що я просто скажу Святославу Коляді, Лілії Млінарич, Сергію Шишкіну, Борі Таршису, Оксані Шашенко, малому Захарчику Романенку і всім-всім-всім:  "Щоб ви нам були здорові!" :)

26 червня 2017 р.
5-ть років тому я переймався що Святославу вже 14. Сьогодні йому вже 19-ть. А доня сьогодні ж отримає атестат про середню освіту.  З днем народження, Svyatoslav Shluni Kolyada! Будь! Ну і день...

25 червня 2017 р.
Чучо Хесус Вальдес у Львові. Слухаю у трансляції. Чувак стріляє цитатами то Баха, то Шопена (мі-мінорна прелюдія), то Рахманінова (шматок 2-го концерту врубав). Вражений. Круть неймовірна. І партнери "запрєдєльні". О. Політ джмеля у суміші з темою Гіллєспі... Ужас )

25 червня 2017 р.
Все, що ви хотіли знати про хитрий погляд з легкою підозрою :)

25 червня 2017 р.
Перша посмішка в кадр

25 червня 2017 р.
Серед зелені

25 червня 2017 р.
Марія Коляда. Мейк ап by Inglot.

25 червня 2017 р.
My world is spinnin'....Переглянути переклад

25 червня 2017 р.
Зі святою неділенькою, з днем молоді, з днем моряка, з Ураза-Байрамом, кожного зі своїм святом вітаю. Господу подзвонимо! :)

24 червня 2017 р.
Що головне у корабля? Правильно - прапор!

24 червня 2017 р.
Марічка випускниця. Як там пишуть у таких випадках?... А, згадав - #мійгенетичнийматеріал :) точніше - наш, ага :)

24 червня 2017 р.
Ну от, наприклад... Перша модель - кохана дружина.

24 червня 2017 р.
Мені попав до рук лЮдський фотоапарат. Готуйтесь до навали фоток, людоньки. Ні, окремостояче дерево, крапельку роси на квіточці і самотній будинок у полі я постараюся не фотографувати :)

20 червня 2017 р.
Останній сеанс променевої терапії мамою пройдено!  Тепер за місяць контрольне МРТ і консультації. Станом на зараз є трохи побічних ефектів від променевої, але кров і УЗД дають картину загалом здорової людини. Слава Богу і добрим людям. Доземний поклін лікарям Клініки Спіженко, Лина Гирагосова, Наталия Лелюх, Леся Литвинова, Sonya Sotnyk всім-всім. Бракує слів.

20 червня 2017 р.
Нє, я канєш розумію, що у тата молодця і мами молодиці і син молодець. Но шоб так... Знайомтесь, ведучий вечірок, презентацій та інших похорон здорового глузду під вантажем краси і гламуру - Svyatoslav Shluni Kolyada!!! (Свят, за рекламу будеш должен) ;)

19 червня 2017 р.
Подейкують, Девід Боуї якось заявив у інтерв'ю, що має нетрадиційну сексуальну орієнтацію, а коли близькі знайомі спитали його: "wtf?!?!" - він лишень відмахнувся, мовляв: "Не зважай, мені ж треба якось тираж чергового альбома продати". Я це до чого. Як добре,  що пройшло тільки два з половиною місяці від виходу альбому, а двох третин фізичного тиража вже як не бувало (шкода, що по цифровій дистрибуції адекватні дані будуть бодай в кінці кварталу, поки тільки знаю, що продається помаленьку). А якби не продавався альбом, то що, спитаєте ви мене? Та хто його знає, відповім я вам. Довелося б щось вигадувати актуально-інтересне. А так - до кінця літа бубликів такими темпами може й не залишитися... На "Джаз-Коктебель" ще точно буде що повезти, а далі - не знаю...

19 червня 2017 р.
пива б...

19 червня 2017 р.
Фотозвіт про виступ у монастирі Св.Трійці у Вільнюсі 16/07/17. Фото - Linas Sapnagis ____________ Замовити мій новий альбом на СіДі або у цифрі - http://bit.ly/2o8iIui

18 червня 2017 р.
Подзвонимо? :)

17 червня 2017 р.
А що, всі крім мене знали, що у Львові сьогодні концерт ОЕ одночасно з моїм виступом? (тут нервовий сміх крізь... ще дужчий сміх) Ну, тим ціннішими для мене будуть ті слухачі, які виберуть Коляду :) До зустрічі увечері. Скоро вирушаю на саундчек.

17 червня 2017 р.
От щойно почув про львів'янку, яка чула мене в УКУ, але не знає, що сьогодні я знову граю у Львові. Тому пощу цю афішу ще раз, бо це вже сьогодні. 20.00 - Віденська кав'ярня. Розкажіть знайомим, чи що :) І приходьте увечері. Буде гарно :)

17 червня 2017 р.
Магія авіації - коли увечері ще грав шмат концерту у Вільнюсі, а спати лягаєш у передмісті Львова. Всіх лю.  Добраніч.

16 червня 2017 р.
Крапочки до крапочок :)

15 червня 2017 р.
Оскільки прибуваю до Литви то автобусом, то літаком, пішов чисто прогулятися залізничним вокзалом Вільнюса. Як так можна жить - не понімаю. Бомжів - нема. Вонідла - нема. Чистота - аж протівно. Митниця - для тих хто сідає на "Калінінград-Москва" - є. Класний кабак "Перон номер 0" - є. Макет ВСІЄЇ литовської залізниці - є. Кошмар :) До речі - табличка, яка нагадує, що саме звідси стартували ешелони з литовцями, яких масово вивозили до Сибіру і деінде - теж є. Щоби пам'ятали.

15 червня 2017 р.
Презентація у Литві відбулася. Святкуємо з Українським радіо. :)

15 червня 2017 р.
Зустріч у Вільнюсі :)

15 червня 2017 р.
Відеопривіт з Вільнюса :)

15 червня 2017 р.
Ландшафтний дизайн у монастирі :)

15 червня 2017 р.
Прийшли до місця народження. Аж серце стукає...

15 червня 2017 р.
Отже, сьогодні мій альбом пролунає у авторському виконанні у тому залі і на тому інструменті, де він народився. Якщо раптом ви у Вільнюсі - щиро запрошую. Початок о 16.00.

14 червня 2017 р.
Хай живе  х?т?о? ?з? ?к?и?м? ?м?о?ж?е? культурна експансія України до Литви :) Будьмо! Особливо п'ємо за фотографів! :)

14 червня 2017 р.
Привіт, браття і сестри, набираюся натхнення у храмі, що його побудував князь Костянтин Острозький у Вільнюсі. Завтра і позавтра концерти тут, потім бігом у літак, щоб суботнього вечора зіграти душевної музики для львів'ян і гостей того чудового міста. Знаю, що дехто задля того концерту спецом з Києва їде. Будьте як вони :)

13 червня 2017 р.
Є контакт! Пташка вилетіла! Фотограф вийшов!  Якщо у вас ще нема - бігом, бо скоро і не буде чого замовляти. Просто зараз Любов Бурак ака Дзвінка Торохтушко відбивається від натовпу охочих. І, так, у книжці моя передмова, але крута вона (книжка) зовсім не з цієї причини :)

13 червня 2017 р.
Графік роботи без обід :)

12 червня 2017 р.
А вас колись душила жаба?

12 червня 2017 р.
Купив собі класну книжку. Думав, чи не прикупити заодно і авторку, але вона так старанно прикривалася книжкою, що я подумав - досить з мене мабуть і книжки :) ЗІ Гроші з продажу всих 5000 примірників книжки "Україна для вас - найкращі маршрути очима інсайдерів" йдуть на купівлю принтера, що друкує книги для незрячих. Хто не купив ще - бігом!) ЗІ УРА!!! Тираж закінчився. :)

12 червня 2017 р.
Якщо не дай Боже землетрус чи пожежа, я знаю де рятуватися. За цими грізними дверима. Якщо впустять конєшно...

12 червня 2017 р.
А от тепер можна і похвилюватися. Втім, це приємне хвилювання. Альбом "Expectancy" вирушає туди, де він народився. Зіграю презентаційний сет на вечорі пам'яті Стасіса Урбонаса у будинку-музеї Чюрльоніса. На тому самому роялі, на якому альбом було записано. Тож, дорогі друзі з Вільнюса, ласкаво просимо 15 червня до затишної зали Чюрльоніо намей. 16.00.

12 червня 2017 р.
Фейсбук вирує треті сутки, Не можу стримати я сліз, Не тести, не коти, не будки -  Безвіз.

11 червня 2017 р.
Дзвоню...

11 червня 2017 р.
Отже таки 16-го Вільнюс, а 17-го Львів. Боже, храни авіацію...

10 червня 2017 р.
- Ти чув? У країні оголошено добровільну кастрацію педофілів! - І що? - Тепер кожен може добровільно каструвати педофіла! #немоє

9 червня 2017 р.
Ранок. уууу.... пора везти себе і дружину на роботу.... уууу.... ще один зомбі Svyatoslav Shluni виповз, підвези до метро, екзамен зранку о 9-й.... і Коляда-зомбі-їздунець не снідавши виїхав на трасу... За півтори години Галя Коляда вже на роботі, я вже на Хрещатику 26,  клацає месенджер - Свят-  у мене екзамен перенісся на 12.30. Гииииии))) Ну норм, пішли снідати. Питається, нащо тільки младший зомбі вилазив з машини і їхав на метро до інституту, якщо всі дороги все одно ведуть на Хрещатик :) Доброго ранку :)

8 червня 2017 р.
До річниці президентства Порошенка. Оце сидів і думав, порохобот я, чи не порохобот. І придумав новий термін для тих, хто не визначився: ПОРОХОПОЛУБОТОК. Не дякуйте :)

7 червня 2017 р.
Виходиш такий задовбано-натхненний чи навпаки, натхненно-задовбаний зі свого радіо-підвалу біля Патріаршого, а мамочка, яка вигулює малюка на території, раптом вітається і каже: "О, а ви пан Роман? А я вас на фейсбуці читаю"... Нада якось осторожніше писать, чи шо. Прилічні ж люди читають... аж невдобно... :)

7 червня 2017 р.
Прекрасно зметикували на трьох оце щойно. Ні, не у тому сенсі. А у сенсі мали репетицію з братами Капрановими. Завтра граємо утрьох "на шапку" на Фролівській. Буде душевнєйше!) Леся Литвинова, Sonya Sotnyk, що бум з погодою робить?)

7 червня 2017 р.
Впіймав прекрасну Настю Войтюк на півдорозі між аеропортом з Бейрута і вокзалом на Львів. Слухайте неймовірну розповідь про гастролі бандуристки в Лівані сьогодні о 20.10 на http://liveradio.ab.lviv.ua:8000/live #banduristinbeirut

6 червня 2017 р.
У день журналістики славно взлабнув на виставці "Особлива мама". Аж квіточка з роялю проросла :) За фото мерсі Юлії Іваницькій.

6 червня 2017 р.
Така прикольна рослина. Аж не можу :)

6 червня 2017 р.
Ангелів з Вільнюса понаєхало )

5 червня 2017 р.
Хай це вирішить соборний розум Церкви керований Святим Духом, але серцем я особисто відчуваю так само...

5 червня 2017 р.
Блаженнійший Святослав говорить проповідь на заупокійній Літургії за Блаженнійшим Любомиром   Дуже цікаво говорить про ставлення до незрячих людей. http://liveradio.ab.lviv.ua:8000/live

4 червня 2017 р.
І шо я вам хочу сказать, дорогі друззя... Гроші "з шапки" підуть на потреби діток-інвалідів з-поміж переселенців. Приходьте, зробімо разом ще одну добру справу!

4 червня 2017 р.
Це неймовірно, як вже спочилий єднає у Дусі живих. Біля труни Блаженнійшого Любомира співслужать панихиду Блаженнійший Святослав, Патріарх Філарет, присутні представники Римо-Католицької Церкви.  П'ятидесятниця. У мене немає слів...

4 червня 2017 р.
З Трійцею!

4 червня 2017 р.
І тут ми з Марія Коляда впіймали кльову тачку, а Галина Коляда зробила нам кльову фотку :)

3 червня 2017 р.
Йшла якось дівчина пізнього зимового вечора додому і було у неї два варіанти як іти: або через цвинтар, або обходити. Різниця - 15 хв. Ясно світив місяць і вона таки вирішила зрізати. Йдучи засніженим цвинтарем, сіпнулася перевірити чи на місці ключі від хати. Краще б не перевіряла, бо ключі візьми та й вислизни з кишені в сніг, та й на чиюсь могилку. І от вона раз пошарила руками в снігу, другий, третій, почала панікувати і вже як скажена гребе той сніг на могилі обома руками. А ключів нема! Раптом ззаду голос чоловіка, який теж вирішив зрізати кут через цвинтар: "Дівчино, що це ви робите?" Дівчина, не припиняючи копати сніг, з відчаєм і вже очевидним осатанінням у голосі: "Чи тобі повилазило? Рию сніг, бо я ж так ніколи додому не попаду!!!" Кажуть, той чоловік ні до, ні після того так швидко не бігав.

3 червня 2017 р.
З віддалі в 25 років на школу можна дивитися вже без содроганія :)

3 червня 2017 р.
Випуск 1992 :)

2 червня 2017 р.
Помітив, що тих хто сере шлакоблоками з приводу проспекту Шухевича, баню з особливою насолодою.

2 червня 2017 р.
Поїхало колядівське  дитинча ЗНО писати.  Побажаймо їй успіху, а? Хто молиться, помоліться будь ласка за Марію. Дякую)

1 червня 2017 р.
Восени цього року виповниться 20 років, як я почав працювати на радіо (загалом в медіа чуть довше, але моя любов - саме радіо). Треба щось замутити до тої дати толкове, нє?  Задумався...

1 червня 2017 р.
Набити диякону на потилиці татуху Всевидючого Ока, як вам ідея? Стоїш такий на солеї до Царських врат лицем, єктенію глаголеш, а на паству Око дивиться...  Жуть, правда?

31 травня 2017 р.
Спочивайте в мирі, ваше Блаженство. "Чинімо добро", - лунали його слова над Майданом. "Чинімо добро", - повторював він раз у раз на радіо та телеефірах. Плачу...

31 травня 2017 р.
Фейсбук підкинув цікавий спогад. Пару років тому зіграли на території Михайлівського Золотоверхого крутий клавішно-електронний сет на пару з Igor Liodin. Ініціаторами тодішнього двіжа були кажись брати Капранови і о. Sergii Dmitriev-Moskvitina. Відтоді грав вже багато де. У храмах і при храмах. У Михайлівський більше не кличуть. Неформат, мабуть :)

30 травня 2017 р.
З приємністю виявив, що менше ніж за два місяці половина фізичного тиража диску "Expectancy" вже розійшлася. Хочете й собі чудової музики? Спитайте мене як? ;)

29 травня 2017 р.
Зі свого випускного пам'ятаю тільки як мені хтось вперто намагається налить (а я не пив тоді) і як толпа повзла приречено у ліс "встрічать рассвєт" чуть лі не під дощем... Це я до зустрічі випускніків готуюсь...  Якось поки мрачновато виходить :)

29 травня 2017 р.
Цього четверга дебют, перед яким ще невідомо хто хвилюється більше, дебютантка Марія Коляда, для якої це перший офіціний вихід на сцену не у статусі учениці музичної школи, а як молодої артистки, чи, власне, я сам :) Приходьте, насправді буде дуже душевно. Я гратиму свою музику, а Марічка додасть до цього розливу романтики трохи джазових нот  :)

28 травня 2017 р.
Чемпіонат з художнього валяння дурня, показові виступи :)

28 травня 2017 р.
Тридзвін до Дня Києва. Зі святом :)

28 травня 2017 р.
Буває "баран на нові ворота" Буває Роман при старих воротях Всяке буває :)

27 травня 2017 р.
Дякую Львову, дякую Дубно. Додому!)

27 травня 2017 р.
Приїхали

27 травня 2017 р.
Побували на неймовірній виставці чудового графіка Миколи Опанащука. Стронглі рекоммендед, хто буде у Львові. :)

27 травня 2017 р.
Церква Різдва Богородиці на Сихові.

26 травня 2017 р.
Одна з улюблених фоток "родового дерева" ))

26 травня 2017 р.
Вчора у Львові було круто. 17 червня думаю буде не менш круто. Приходьте :) До речі, 1 червня граю у Києві на квартирнику у Yura Dubinsky, не пропустіть :)

25 травня 2017 р.
"Все, що дише - нехай хвалить Господа." Кажуть навіть коропи в озері хлюпали частіше, ніж зазвичай. А оцей персонаж прилетів і просидів на моніторі майже весь вечір :)

25 травня 2017 р.
"Псалми на воді". Починаємо...

25 травня 2017 р.
Львів. Приїхали. Поки сухо :)

25 травня 2017 р.
Поділ. Кава. Hard day's night перед днем народження :)

25 травня 2017 р.
Вперше ми відсвяткували день народження моєї коханої дружини Галина Коляда у Львові років зо п'ять тому чи навіть більше. Сьогодні після служби на Вознесіння ми знову вирушаємо до міста Лева. У мене там виступ увечері. А дорога, спільна прекрасна дорога як частина всьго нашого спільного життя, буде сьогодні нашим спільним святом :) З днем народження, сонечко, цьом! Браття львів'яни, приходьте увечері на Хуторівку, 35, буде гарно :)

24 травня 2017 р.
Особливо шкода буває банити людей з числа прихильників Коляди-журналіста чи Коляди музиканта. Але поширювати відвертий, прямий як двері, кремлівсько-ольгинський маніпулятивний брєд - нах. До речі, коли додаєтесь в друзі - не полінуйтеся пару слів в приват написати про себе, якщо ми не знайомі.... Дякую.

24 травня 2017 р.
Просто ранковий ліс

23 травня 2017 р.
Ізвініті.... но такова жисть.... і її жесть...

23 травня 2017 р.
Цікаво, а Галина Бабій в курсі, що нею дітей на ЗНО мучать? :)

23 травня 2017 р.
Перехід на літню чуприну це вам не на літню резину. Якщо знов буде холодно - це через мене.  :)

23 травня 2017 р.
Ось вам мовні квоти на радіо. - Та все одно одну хєрню крутять. Ось вам безвіз. - Та нахєра воно нам, грошей всьорамно нема. Ось вам мовні квоти на телебаченні. - Та хєр воно шо дасть. Всьо равно зомбірувать будуть. (Лічно тільки но читав). Господи, Боже ж Ти мій. Як Ти нас терпиш?

23 травня 2017 р.
Зайшов оце на Берковці. Дитячою рукою акварельними фарбами "Папа я тебе люблю". 82 рік народження... Рве на клапті. Не розказуйте мені сьогодні про толерантність. І про "хороших русскіх" не розказуйте.

21 травня 2017 р.
Супермаркет намагається втюхати вам салат, якому три дні - "Кошмар!!! Менеджера!!! Книгу скарг!!!!" У холодильнику три дні стоїть салат - "О, треба доїсти, шо йому в холодильнику зробиться за три дні. Омнономном..." Нє?)

21 травня 2017 р.
Стрім з репетиції. Приходьте на концерти :)

21 травня 2017 р.
А що ви збираєтесь робити 24-го травня увечері? Київ маю на увазі. Пропоную план. Спочатку заходите до мене на вогник у Будинок вчених (у мене там має бути красивий сольний концерт з романтично-космічною музикою о 19.00), а потім ми всі разом біжимо на Фролівську слухати хвостик виступу скажених #ЯкЗдрасті. У них початок о 20-й і до упора :) Хто за?)

20 травня 2017 р.
Епічно, ящитаю)))

20 травня 2017 р.
ужасшотутувас...

19 травня 2017 р.
Once upon a time on Frolivska street :) Дякую Любов Мовлянова за фото :)

19 травня 2017 р.
Вчора на Фролівській 9/11 відбувся неймовірний концерт з серії "На шапку". Не перший (хоча перший у цьому сезоні) і не останній. На цих концертах збирають гроші на допомогу онкохворим. Першим грав Юрій Калашніков, на лікування якого впродовж року збирали гроші тут же - на Фролівській. Потім до нього приєдналися КиївОркестТріо. Це було неймовірно. Слухати тут о 20.10 http://liveradio.ab.lviv.ua:8000/live

18 травня 2017 р.
Українська журналістика опасностє. Підходить до мене представниця одного прекрасного ЗМІ перед концертом і не червоніючи каже: "Розкажіть про вашу творчість". Нє, звісно "ми всі колись були дєвочками" (с) але ж йклмнпрст...

17 травня 2017 р.
Одним словом план такий, браття кияни. 24.05 спілкуємось на великому моєму сольному концерті у Будинку вчених, а хто захоче "догнатися", або просто любить камерну атмосферу - велкам сюди. У всесвітній день захисту дітей 1 червня буду радий представити вам наступне покоління музичних Колядів - доню Марія Коляда. Буде дуже душевно, приходьте :)

17 травня 2017 р.
Всім бобра! Їду домів з Полтави :)

17 травня 2017 р.
А ви продавали диски у автобусі?)

17 травня 2017 р.
Полтавське радіо!)

17 травня 2017 р.
Приїхали :)

16 травня 2017 р.
Ми нарешті зустрілися всі разом після шалених ефірів "Євробачення", де кожен працював в ефір УР-1 і Радіо "Промінь" зі своєї локації :)

15 травня 2017 р.
Що робить директор радіостанції, якщо треба терміново згадати прізвище співробітниці, а мозги "впіймали клин" і ні за які гроші не видають потрібну інфу? Правильно, починає декламувати вголос заставку її програми, де називається прізвище. І вуаля!

15 травня 2017 р.
Так вийшло, що цього року у мене "рік матері", замість дня матері. Бо мама Наталя серйозно захворіла і ми вже пережили операцію, післяопераційне лікування і реабілітацію, купу досліджень і аналізів, лікування супутніх хвороб і тепер у нас на часі променева терапія, яка може поставити переможну крапку у нашій боротьбі принаймні з головним діагнозом. Все це було можливим завдяки вашій допомозі, друзі. Завдяки їй замість відчаю ми живемо у надії.  Клініка пішла нам назустріч і почала курс променевої терапії до того, як нами була зібрана повна сума за лікування. Тепер у нас є графік виплат і  до 31 травня ми маємо зібрати ще 34 тисячі гривень.  Про борги, які вже накопичилися, поки мовчу. Там ще стільки ж приблизно. Буду вдячний за будь-якого розміру допомогу. 5167 9855 6020 0446 Коляда Р.В. Дякую.

14 травня 2017 р.
Завантажив саундклауд на телефон. Запустив рендомно. Сьогодні він мені пропонує одну за одною мегаофігезні українські пісні. Деяких я навіть не знав. А так вже були манна, дахабраха, був'є, правиця, піккардійці з кимось, якась любительська симпатична група, панівалькова волають зараз оце... прикольно... #факпопсовіефемки

14 травня 2017 р.
Скандал! Шок! Сенсація! Масовий репост!  Альбом Романа Коляди "Expectancy" намагалися ззісти! Смілива дівчина Юлія витягла один примірник просто з пащі ненажерливої істоти! І сама ж зробила фото в цей момент! Замовити примірник альбома можна на сайті www.kolyada.org.ua :)

14 травня 2017 р.
Іноді я питаю себе: "навіщо Бог населив Землю сімома мільярдами різних людей, часто вкрай несхожих один на одного?" І чую відповідь з небес: "Тю ти странний, диякон Роман, ісключітєльно для того, щоб ті, кому не сподобався португалець орали на тих, кому сподобався, шо вони довбойолопи без музикального вкуса, а на тих обох тикали пальцями ті, хто вобщє не в курсі хто це, я так ржу з них, шо вже пузо в районі туманності Андромеди болить, ні одна трава, даже з малого Магелланового облака, так не нагрібає, і камєді клаб дажи в луччі врємєна і рядом не стояв, так шо не мішай, краще почитай осьо шо запоребриком пишуть, це ващє угар"...

14 травня 2017 р.
Во славу Божу та людям на радість.

14 травня 2017 р.
До речі, першим, хто назвав мені свого фаворита і, практично, вказав на переможця, причому ще до першого півфіналу, після перших репетицій, був Efrem Lukatsky. От що значить чуття і досвід!! Фото - саме його.

14 травня 2017 р.
Фініта! Всім дякую!

13 травня 2017 р.
Ви готові до гранд-фіналу? Починаємо на Промені о 21.52!

13 травня 2017 р.
Іноді буває находить. От хочеться брати і душити як тарганів... 1. Тих, хто у відповідь на будь-яку новину починає поливати її гівном. 2. Тих, хто здатен прийти до комунального закладу, де домовлено про проведення творчої зустрічі, і маючи владу сказати: "ми вам забороняємо" і люди мусять потім брехати в очі і казати "вибачте у нас ремонт-дезінфекція-екзамени-срачкаудиректора і ми не можемо вас пустити"... А так я людей люблю, ага...

12 травня 2017 р.
"Іноді кріт відставав від їжака. А потім наздоганяв його і казав сором'язливо облизуючись: "Слимачок трапився" :) Слухайте чарівну степову казку від Галина Коляда на http://liveradio.ab.lviv.ua:8000/live о 20.50 :)

12 травня 2017 р.
А ви знали, що оті щупальця, що в медузи з гузна теліпаються, українською називаються "помацки"? Світ змінився назавжди...

12 травня 2017 р.
Було колись.  Шкода не вистачає часу тепер дістати лука зі стрілами з полиці...

12 травня 2017 р.
Є особий цимєс коментувати Євробачення з коментаторської кабінки, де повинні були сидіти коментатори запоребрика, але не сидять. Добраніч.

11 травня 2017 р.
Are you ready? Я не бачу ваших вух!)))

11 травня 2017 р.
Друзі і подруги. Таня Коляда жертвує на лікування моєї мами оцю чудову прикрасу своєї власної ручної роботи, мідь, онікс і пропонує аукціон. Стартова ціна 500 гривень. Хто запропонує найвищу ціну до 21.00 12 травня - отримає це сонечко і мою безмежну вдячність. Загалом нам ще треба зібрати близько 50 тисяч гривень до кінця травня.

10 травня 2017 р.
Збираю гроші на лікування мами (променева терапія) 5167 9855 6020 0446 буду вдячний за будь-яку посильну допомогу. Поїхали...

10 травня 2017 р.
Завдяки невгамовному Андрію Мірошниченку мій альбом "Expectancy" доїхав до Південної Африки і короля Хебаха Корнеліуса III! Ви ще не замовили собі? А чому?) Тут можна замовити ;) http://bit.ly/2o8iIui

9 травня 2017 р.
Вмикайте радіо о 21.53 (Промінь) або о 22.00 (УР-1) і слухайте Євробачення :)

9 травня 2017 р.
З батьками-хористами. Рік десь 1983-й...

9 травня 2017 р.
Чомусь захотілося побажати собі і вам, друзі, щоб наше фейсбук-спілкування, як і просто спілкування, не перетворювалося на мистецтво великого і малого обсиралова. Я сам грішний, пишу критичні пости часом  і всяке таке. Це буває потрібно. Кожному. Але іноді наздоганяє відчуття втрати міри. І що люди бачать довкола себе винятково гівно. Не треба.

8 травня 2017 р.
Почуємось на хвилях Українського радіо та радіо Промінь 9, 11, 13 травня о 21.53. Поєвробачимося і поєврочуємося :)

7 травня 2017 р.
Скільки чашок може винести людино-рибйонок з кімнати, якщо в хаті більш ні з чого пити чай...

6 травня 2017 р.
Новий тридзвін до храмового свята. Всім нашим -  перемог!

5 травня 2017 р.
Оці двоє добродіїв сьогодні чесно проносилися з Колядою як з синьою болячкою, за що я страшенно вдячний :) До наступних зустрічей, Ізюм! PS ви колись бачили Вакуленка при галстуку?)

5 травня 2017 р.
Отако)

5 травня 2017 р.
Коляда з бабами. Половецькими.

5 травня 2017 р.
Приїхали

4 травня 2017 р.
Провідник відмовляється впускати людей у вагон за qr-кодом з Приват24. Каже сканера нема... Кого тегаєм?

4 травня 2017 р.
Моє робоче місце на 9, 11 та 13 травня.

4 травня 2017 р.
Хтось мене питав чи буду я викладати тридзвін на ютуб. Ось, виклав. Призволяйтеся :) До речі, у нас 6 травня храмове свято. Приходьте слухати дзвони живцем. Дзвоню перед службою десь о 10.00 і після - десь о 12.30.

3 травня 2017 р.
Так от. Записуйте. Київ - 24 травня. Концерт до Дня Києва. Квитки по 100 гривень. Приходьте і приводьте друзів. Stella Красовская завтра уточнить оператора попереднього продажу квитків. За фото дякую Anatolii Stepanov. За дизайн Vladimir Zavgorodny.

3 травня 2017 р.
А чи знаєте ви, що 24 травня у мене буде великий сольний концерт у Києві?  Вже знаєте.

2 травня 2017 р.
На паркані у пошуках ракурсу. Підловила Галина Коляда :)

2 травня 2017 р.
Мені здавалося, що Мережа АЗК «WOG» тільки за виручку від кави і хот-догів могла б виготовити собі армію клонів найкращого прибиральника Букінгемського палацу. Але ні, на виїзді з Житомира на Київ сьогодні смерділо у вбиральні, як у добротному бомжатнику. Сумую. До речі. Мусив сьогодні смертельно ризикувати. Зліва стоїть мужик писяє, справа ще один миє руки, прохід між ними вузький і небезпечний як між Сциллою (влучне яке слово, га?) і Харибдою. Хто це проектував взагалі? Сумую двічі. Якщо нічого не змінитися - мені дуже не вистачатиме ваших хот-догів...

2 травня 2017 р.
Поки я знімав це відео, мені здавалося, що вони мене зараз підхоплять і понесуть. Мурашник на Житомирщині.

2 травня 2017 р.
Ну що, поєвробачимось?)

2 травня 2017 р.
У кульбабах :)

1 травня 2017 р.
Умімкніть радіо "Культура". З 9.10 до  10.30 :)

30 квітня 2017 р.
Святковий тридзвін до дня Жінок-Мироносиць, до семиліття мого служіння, до дня джазу врешті решт :)

30 квітня 2017 р.
7 років тому, у неділю Жінок-Мироносиць, я був рукоположений у диякони.  Приймаю привітання :) Так, бокс я дивився. Все логічно. Братам подяка і шана. Але - все минає.

29 квітня 2017 р.
Кількість "хрущів над вишнями" спонукає думати не стільки про Шевченка скільки про Хічкока...

29 квітня 2017 р.
Львів. 25 травня. Просто неба біля УКУ. Музика з нового альбому і псалми, що їх читатимем о.Руслан Грех і я. Владика Венедикт скаже перед тим своє вагоме слово. Мені здається це буде щось дуже особливого. Занотовуйте дату, друзі львів'яни.

29 квітня 2017 р.
Роман Коляда, клавішні, кларнет. Олег Zagray Саченко, кларнет, DJ Igor Liodin  ексСпейс кларнет баттл :) Призволяйтеся!

28 квітня 2017 р.
На сцені Івано-Франківської філармонії. Фото Юрій Рильчук Ще раз дякую всім, хто долучився до організації цієї поїздки: Roman Terletskyy і компанія, оргкомітет фестивалю "Вгору серця", Івано-Франківській духовній семінарії, журналістам, слухачам, шанувальникам і просто небайдужим людям.  Наступна презентація відбудеться у м. Ізюм 5 травня.

27 квітня 2017 р.
У духовній семінарії братію до сніданку кличе дзвінок. Електронний. Грає тему кохання з опери "Кармен". Як же ж мені це лайк :)  доброго ранку!

27 квітня 2017 р.
Ми приїхали, зустрічаємось у філармонії о 12.00)

26 квітня 2017 р.
Що зробити з гуртом який запізнюється на власний саунд-чек перед прямим ефіром?

26 квітня 2017 р.
Звиняйте конєшно, але такою красою гріх не поділитися. Дубно на зв'язку :)

26 квітня 2017 р.
"Чому квіти мають очі". В оригіналі - Джамала у фільмі "Поводир". Співає Марія Коляда. Супровід - Роман Коляда (рояль). Соло на домрі - Виктор Соломин. А то Сергій Шишкін вчора прям вже десь зраду побачив...

25 квітня 2017 р.
Десь я це вже чув... "ваш клип слишком украинский"... тепер от "люди  устали от войны" )... Ви од власного гівна у душі ще не усталі, панове медіа дєлатєлі? Злюсь...

25 квітня 2017 р.
Здивуйтеся :) Марія Коляда - вокал. Роман Коляда - кларнет (!), Віктор Соломин - рояль (!), Влад Chuhleb - бас (без сюрпризів). Пісня Олени Sobko "Якщо зможеш, так живи".

25 квітня 2017 р.
Росте букет простісінько у дворі :)

25 квітня 2017 р.
Цікаво. Коментував сьогодні на Промені перемогу емпешного батюшки на "Голосі". Не встиг назвати УПЦ МП  філією РПЦ в Україні, як моментально дзвінок в ефір: "Ви ж грамотна людина. Називайте так як вони офіційно зареєстровані - УПЦ, без всяких додатків". Відповів, що суть від офіційної назви не змінюється. Але вражає швидкість реакції. У них що, спеціально навчені люди чергують на телефонах?

24 квітня 2017 р.
А ви чого не спите? Про що б його вірш написати, щоб оце дарма в стелю не витріщатися...

23 квітня 2017 р.
Власне, ось. Івано-Франківськ. До речі, це вже не перша "афішна" фотографія Aleksandr Zubko. Давайте йому за це подякуємо :) Ви не з Франківська, а хочете диск? Тоді вам сюди http://bit.ly/2o8iIui :)

23 квітня 2017 р.
Убило...

23 квітня 2017 р.
Щодо постійних запитань "Коли вже до Львова?" можу сказати поки таке, занотуйте дату 25.05. Намічається дууууже цікавий перформенс з моєю музикою з нового альбому живцем і читанням.... поки не скажу чого і з ким. Тримаємо інтригу. Але задум мені дууууже подобається.

23 квітня 2017 р.
Що ви знаєте про контрасти?  Маня вмикає музику. Спочатку "Twenty one pilots", а потім "Два кольори" Гнатюка... Вражений...

22 квітня 2017 р.
- Кохана, де мій обіцяний супчик? Либонь, на півдорозі між "Зіркою смерті" і Татуїном? Коли Коляди дивляться вже четверту поспіль серію "Зоряних воєн"... :)

21 квітня 2017 р.
Мало що може зрівнятися за силою світлого суму з тим моментом, коли ти відчиняєш холодильника і бачиш, що паски-крашанки-ковбаси вже си скінчили...

21 квітня 2017 р.
Якщо про мене колись зніматимуть байопік (ну мало лі, а раптом), то я зразу пропоную ввести туди постєльну сцену. І увесь фільм назвати, для скандальності "З КЛАВОЮ У ЛІЖКУ". Постєльна сцена виглядає так: Коляда лежить під ковдрою так що видно тільки голову і руки. Голова закустряна, пика неголена, у очах нездоровий блиск, дихання важке. Закустряність голови частково маскують массивні студійні навушники. Поряд з Колядою ввімкнений ноутбук, який працює на повну потужність, про шо свідчить шум кулєра. До ноутбука підключена звукова карта і приймач берпроводної мідіклави. Сама клава лежить на Коляді і ритмічно розгойдується під натиском пальців. Коляда записує клавішний трек для нового електронного драмендбейсового проекту. Не встаючи з ліжка, бо хворий.

20 квітня 2017 р.
"Його голос наче рік тримали у діжці з бурбоном, потім виваляли у придорожній пилюці і переїхали самоскидом"... (с) не пам'ятаю хто Вперше цю пісню я почув у версії Клаудії Беттінальйо, але зараз під настрій оригінал...

20 квітня 2017 р.
Щаслива власниця диску несе його з Нової пошти додому щоб послухати. А ви вже замовили? То клікайте сюди! http://bit.ly/2o8iIui :)

19 квітня 2017 р.
Коли ви намагаєтеся мені подзвонити - згадайте цю фотографію - і напишіть текстове повідомлення в мессенджер чи електронну пошту :) Фото середини 2000-х єсі шо...

18 квітня 2017 р.
Як сказав Паштєт - собачки при зустрічі обнюхуються, а автори обмінюються автографами :)))

18 квітня 2017 р.
Цікаво, за вживання рим "вітаю-бажаю" та "поздравляю-желаю" та ще й разом з солодкавими картинками  колись запровадять кримінальну відповідальність? А то несиметрично виходить. За те, що як правило хочеться зробити з автором такого опуса - стаття є, а за писання самих опусів - нема... Доброго вам мізантропічного ранку.

16 квітня 2017 р.
День рок-н-рола припадав на Страстний тиждень, тому я вітаю всіх причетних сьогодні.  Кіп рокінг і оце ось все, ага :) Фото - Марія Коляда. Заодно подивимось хто не спить ;)

16 квітня 2017 р.
Дивіться, яку я доці фото на аватару зафігачив!)

16 квітня 2017 р.
Що ви знаєте про позування на килимі? (Ех... не зміг довго без фейсбука)

16 квітня 2017 р.
Мої дорогі френди, френдеси, фоловери і фоловині, любі друзі, кохані подруги та інший фейсбучно мессенджерно смсно вайберний люд. Мені дуже приємні ваші привітання в приват зі світлим святом! Вітаю всіх навзаєм! (Тут був ще один мізантропічний абзац але я його витер)... Отже, я вимикаю телефон і продовжую святкування у колі родини. До зустрічі на фейсбуці завтра. Амінь ;)

16 квітня 2017 р.
Ми їдемо до мами тещі бабусі прабабці :)

16 квітня 2017 р.
Великодній тридзвін. Дзвонар - Коляда. Записано вночі. Картинка темнувата, зате звук чудовий. Послухайте. Оператор - Марія Коляда ) Христос Воскрес!

15 квітня 2017 р.
Знаєте, що мене надихає серед іншого?  Що цієї святкової ночі я слухаю заготовки нового фортепіанно-електронного проекту. Так що не перемикайтесь, або як кажуть у нас на Берковцях - Stay tuned! Не виключено, що після Всенічної сяду за клавіші :) Прикольно, нє?

15 квітня 2017 р.
Я рідко погоджуюся з тим, що пишуть агностики чи атеїсти на церковні теми, а тут опанькі. Згоден з Віктором  Пузановим у частині заклику не ходити до філії РПЦ святити що завгодно. Як казав отець Олександр Дедюхин, освячені у МП паски перетворюються на кулічікі. Ага. І цейво - банхаммер у мене напохваті лежить. Шануймося.

15 квітня 2017 р.
Люблю світлу тишу Великої Суботи.

14 квітня 2017 р.
Мама давно мріяла знову грати і співати, як колись це бувало частенько. Завдяки карколомній транспортній операції напередодні її виписки з лікарні ця легенька клавіша тепер у надійних руках. З часом запропоную мамулі пострімити якусь пісню, хай готується. :) Stanislav Kyryllov, Pogrebnyak Sergey і Со - дякую за сприяння :)

14 квітня 2017 р.
Це не Коляда. Це заводна іграшка "Їздунець". Капець сьогодні, а не трафік...

14 квітня 2017 р.
Куди вони всі курча їдуть. Їм Паска новий год ілі шо? Показилися...

13 квітня 2017 р.
Що не кажіть, а підстаканники у машині - штука незамінна. Довезти, їдучи самому за кермом, дві свічки зі Страстної служби у режимі fire on - done. Одну залишив у тещі у лікарні (помоліться хто може за р.б. Раїсу), одна ось вдома на столі.  Добраніч.

13 квітня 2017 р.
Оклад одного старовинного Євангелія. Тильний бік. З Чистим четвергом вас.

12 квітня 2017 р.
Ирина Ткаченко заразила словотворенням. ВЗДОРН. Добраніч.  Слухайте хорОше і житимете хОроше.

12 квітня 2017 р.
Дівчинку привели здавати аналіз крові. Та вже знайома з процедурою, відтак заходить до кабінету з виглядом революціонера під шибеницею. Родичка дитини, що працює тут же лікарем, намагається малу бодай якось розважити, кажучи з милою посмішкою: "А давай ти нам пісеньку заспіваєш чи станцюєш, як принцеса". Незворушна мала, не змінивши ні на йоту трагічний вираз на личку проказує: "Де кров ллють, там не співають!" За історію, яка реально трапилася років ...дцять тому, дякую отцю Сергій Станкевич :)

11 квітня 2017 р.
Колись давно чекав Великодня і Різдва, щоб наїстись крашанок і паски чи шинки з ковбаскою. Щодалі то більш чекаю аби виспатися і хоч на мить розслабитися. Побоююся втратити радість. Не лише гастрономічну, а взагалі... Задумався. Добраніч.

11 квітня 2017 р.
Хто сидить на шиномонтажі і пише рубрики для радіо, поки перевзувають машину, той я. Хай живе ВайФай на шиномонтажах.

11 квітня 2017 р.
Починаємо розсилку!

11 квітня 2017 р.
Крім листів від маніяків і народних депутатів (ні, це не завжди одне й те ж) у радійній пошті трапляються приємні речі :) Дякую :)

11 квітня 2017 р.
Повний місяць прикидається ліхтарем рідного київського вокзалу...

10 квітня 2017 р.
Найнезвичайніша комбінація сімок і одиниць, яку я завтра зустріну у своєму житті - це 77 років, які виповняться 11 квітня 2017 року моїй тещі Раїсі Пантеліївні.  Пропоную гуртом привітати жінку, яка народила мені чудову дружину, :) тим більше, що промені гарних побажань - це найкраша променева терапія. Галина Коляда завтра зранку передасть всі привітання :)

10 квітня 2017 р.
"Я Господь, Бог твій, що вивів тебе з єгипетського краю, з дому рабства." (Втор.5) З Виходом всіх, хто святкує.  Як прочитав сьогодні у Yevsey Levbarg, важливо не лише вийти з Єгипту, а й вивести Єгипет з себе. Логічно, я вважаю.

10 квітня 2017 р.
А от знаєте, що ще дуже підтримує на духу? За час мого дияконського служіння мені десятки людей казали: "Де твій храм? Ми прийдемо на службу!" Доходили одиниці. І коли раптом після служби тебе ловлять на виході і  ?б?'?ю?т?ь? ?м?о?р?д?у?  кажуть, що читають тебе на фб і питають чи не взяв ти, бува з собою свій свіжий альбом, а на запитання звідки приїхали, кажуть, що за 250 кіломентрів (не спеціально, з оказією, але все одно) - це дуже круто!  Пані Неля, слухайте наздоров'ячко! :)

10 квітня 2017 р.
Коротко про наболіле :)

10 квітня 2017 р.
Доброго ранку. Прошу молитовної підтримки для тещі р.б. Раїси. Сьогодні о 9.00 операція. Дякую.

8 квітня 2017 р.
За кілька хвилин почнемо служити Літургію Лазаревої суботи. Завтра Вербна.... Все ще сповнений почуттями піднесення і вдячності публіці за вчорашній вечір. Але сьогодні між службами вже нова репетиція і завтра увечері новий гіг. Квартирник на Чайці з Іванкою Ворошилюк. Тримайте капелюхи, вітром на швидкості здуває :)

7 квітня 2017 р.
Готовність номер один.

7 квітня 2017 р.
Кількість привітань зашкалила. Особо постарався ЄС ) Тепло на душі від того, що я наслухався і начитався від вас ) ДЯКУЮ!!! З Благовіщенням! Побачимось увечері ;)

6 квітня 2017 р.
Короч я пару годин зайнятий. Не турбувати :)

6 квітня 2017 р.
Це дуже точно. Дякую за наводку Olga Opanashchouk...

6 квітня 2017 р.
Я тут подумав... Кремль, скільки сміттЯ поміститься... передайте Садовому, ану як спрацює...

6 квітня 2017 р.
Розквітла власноруч саджена абрикоска. Мій 41-й... Ех)

3 квітня 2017 р.
Yaroslav Pavlovsky, ми репетируємо, єсі шо )

2 квітня 2017 р.
Молебень за мир

1 квітня 2017 р.
І це вам не шуточкі )

1 квітня 2017 р.
Досвід і юність

31 березень 2017 р.
От я тут сиджу такий... А на "НашФорматі" от просто зараз вкладають мої диски з альбомом "Expectancy" у конверти і запечатують, щоб завтра мені віддати тираж на руки.  Ще одне дитятко народилося!  Якраз у день народження мого покійного діда, Олексія Давидовича Коляди. Уявляєте? Ух!

30 березень 2017 р.
Колись я був ведучим конкурсу краси. Сам в шоці, ага, але факт лишається фактом. Змагалися красуні-студентки Голосіївського району, а сам екшн відбувався на сєкундочку у театрі оперети. Надворі був щось там 2001 рік плюс-мінус. Я був би не я, якби, маючи, в принципі, прописаний текст, не імпровізував відчайдушно у своїх репліках, особливо коли дійшло діло до фіналу, де була справжня інтрига хто кого. І от, виголошуючи конкурсні бали перед самісіньким фіналом я й кажу: "Вони дійшли до самого фіналу, практично, як кажуть, "грудь в грудь"... виникає ледь помітна пауза, я повертаю голову до конкурсанток та їхніх солідних "балконів" і кажу повільно: "І таки дійсно... грудь в грудь".  Ну і далі вже за текстом. Було весело ) Павел Белянский - це ти мені своїм "ноздря в ноздрю" нагадав )

29 березень 2017 р.
Щойно пережив емоційний момент. Компанія-дистриб'ютор прислала листа і попросила "двічі перевірити і підтвердити", що у назвах файлів, картинці обкладинки, у звучанні треків немає жодних багів (переслухав повністю весь альбом вже з їхнього сайту, ага). З хвилюванням натиснув кніпочку "Ок". Отже 7 квітня альбом має з'явитися на гуглплеї, айтюнсі і скрізь, де можна собі уявити. Хто казав, що йому нікуди сувать компакт-диск, а цифрову форму він купив би - готуйтесь :) І такі приходьте на презентацію 7.04 - квитки на карабасі ще є :)

29 березень 2017 р.
Так завтра на засіданні Нацради і скажу: "Подайте бідному коту Базіліо частоту для мовлення Променя у Волновасі"...

29 березень 2017 р.
Колись одна жінка пояснювала, чому любить індійське кіно: "Піду ото в кінотєатра, то хоть наплачуся", казала вона...  Мені випало оце читати нову книжку. Її ще немає у книгарнях, але скоро з'явиться, можливо з моєю передмовою, але це неважливо. Важливо, що Любов Бурак трьома новелами вивернула мене навиворіт так, що я купи не можу зібратися і наважитися читати далі. При тому що книжка - про добре. Про настільки добре, що мимоволі розумієш, що Бог - він приходить до слабих. І втішає. Вони мабуть тоді теж плачуть.  При цьому жодної фантастики. Все реально настільки, що іноді аж моторошно. І реальність ця - наша, жодної Індії. Зараз оце трохи віддишуся і візьмуся далі читати. Пообіцяв бо передмову написати - а обіцянки треба виконувати. Книжка називатиметься "Фотограф", якщо що...

28 березень 2017 р.
А я от сьогодні зустрів у коментах під чужим постом повного тезку. Стрьомне відчуття... Може додати щось до імені? Ну там... "роман коляда пєрвий" чи "єдинийвсвойомродє" Узбагойдє мене...

28 березень 2017 р.
Коли раптово дістав із поштової скриньки листівку адресовану Марія Коляда  від Бузова Катерина

27 березень 2017 р.
Я думав це була фотожаба.... жизнь боль...

27 березень 2017 р.
Забрав маму з лікарні. Їдемо одужувати далі вдома. Дякуємо вам!

26 березень 2017 р.
Тут сьогодні сніжок пролітав знову. Але він нас не лякає. У нас он яка снігоприбиральниця є (фото після весняного снігопаду 13-го року). Страшна сила я вам скажу. Дійшли якось висновку, що у Галина Коляда як реакція на рясний сніг прокидається якийсь ген українців, що висилалися до сибіру і жили в снігах...

25 березень 2017 р.
Качки крячуть вельми життєствердно.  Мартини і голуби з воронами намагаються не відставати. Зустрічаємося увечері на квартирнику. Весна. Світло у серці.  Доброго ранку :)

24 березень 2017 р.
Креатив у "магазі на районі". По-моєму, прекрасно)

23 березень 2017 р.
У моєму другому альбомі є трек "Галина". У четвертому буде трек "Галина. Двадцять років по тому". Скоро зможу його показати :)  Найдорожча Галина Коляда і всі Галини яких я знаю - з іменинами. Хай Господь береже!

23 березень 2017 р.
а флешоб #виза_бали буде?

23 березень 2017 р.
Доброго ранку, браття і сестри, всі хто переживав за вчорашню мамину операцію. Все пройшло гуд. Піну з ліків мама Наташа ще конєшно не здуває, але почувається загалом настільки добре, наскільки це можливо при даних розклАдах. Переказує подяку за допомогу і шле взаємні промені любові всім. Дякуємо вам за турботу, допомогу і молитви. Життя триває і це прекрасно.

22 березень 2017 р.
Update! Мама благополучно отямилася після наркозу і лікується далі. Попереду ще буде трохи мороки, але є добра надія, що все зроблено вчасно і головна небезпека позаду. Дякуємо! Ось, браття і сестри, моя мамуля Наталя, їй впродовж кількох найближчих годин дуже знадобиться ваше добро слово, молитва, лучі добра, побажання здоров'я. Ну, ви в курсі. Ми у клініці. Завдяки вам, до речі. Я цю ніч, коли приват24 в телефоні не перестаючи вібрував поряд - ніколи не забуду. Безцінно. З Богом.

21 березень 2017 р.
Тим, хто не спить...

21 березень 2017 р.
От я сьогодні забув взути різні шкарпетки, хоч і збирався. Засмутився щодо цього зранку, бо хотів взяти участь у флешмобі з різними шкарпетками до дня дітей з синдромом Дауна. І раптом, дороге мірозданіє в особі Boris Tarshis підганяє мені дивіться що. Так що я у темі! Ще й дата на афіші - мій день народження.

21 березень 2017 р.
Щойно закінчилися збори колективу Променя, представників Нацради та керівництва НСТУ. Маю сказати, що підстави для оптимізму щодо нормального покриття Променя і Культури, маненькі, але є. Я конєшно багато разів обпікався зі своїм оптимізмом. Вже рубці такі, що ще раз обпектися не боюся.  Гадаю, колеги з Детектор медіа, які фіксували все уважно, дадуть розгорнуту інфу. Радо її розшарю. Сергій Костинський, дякую за змістовну розмову. Деталі, браття і сестри, згодом.

20 березень 2017 р.
Купили у Видубецькому монастирі заспокійливий збір трав. Тепер я подаю дружині чай зі словами: "На, узбагойзя"... Добраніч. :)

20 березень 2017 р.
Люди, ви надзвичайні. Щойно були з мамою у клініці. Операцію призначено на середу. Гроші продовжуємо збирати, хоча перша хвиля вашої підтримки зворушила нас неймовірно. Остаточна сума буде залежати від перебігу операції. Дякую.

19 березень 2017 р.
З Хрестопоклонною Неділею вас.

18 березень 2017 р.
Політ у дощове небо

17 березень 2017 р.
Ці руки нічого не грали :)

16 березень 2017 р.
Ні з чим не можна порівняти відчуття, коли слухаєш щойнонарізаний мастер-диск свого альбому, який завтра буде завезено на завод.  Необхідну суму для всіх оплат зібрано, мої дорогі друзі, як за рахунок передзамовлення, так і за рахунок кількох жертводавців (імені останнього, до речі, я ще навіть не знаю). Слава Богу за все!

16 березень 2017 р.
той момент, коли у тебе в стрічці з'являється пост "сегодня три года как ми в росііііі, ураааа"... ой пора френдоцит опять влаштовувати я й так вже давно припинив проміскуіфренд, кнопка фоллоу рулить, але бляха, от такі сюрпрайзи.... жесть...

15 березень 2017 р.
Коли отака звірюга паркується бок в бок з моїм Доблольотом - я починаю думать, що Дорогоє Мірозданіє на щось натякає...

15 березень 2017 р.
Піпл, тут один цифровий дистриб'ютор музики, на якому я розміщую альбом питає мене: "Чувак, а скажи, на кого з відомих музикантів схожа твоя музика на думку твоїх слухачів?" То от я вас питаю... Які є ідеї? Я поки вказав двох, не скажу яких, треба третій. Дякую.

15 березень 2017 р.
Дякую журналу "Музика" за хорошу публікацію, а Андрей Шарапа за геніальні фото :)

15 березень 2017 р.
Це на акції "Крим - це Україна" під мельдоністановим посольством. 14-й рік. Галя народилася у Керчі. Мені теж болить. Крим - це Україна. Як же хочеться повернутися туди не через пропускний пункт адмінкордону, а як у вільну частину рідної землі...

14 березень 2017 р.
просто подивіться...

13 березень 2017 р.
Спокою всім. Добраніч. :)

13 березень 2017 р.
3-й заход. Номер картки 5167 9855 6020 0446, репост вітається

13 березень 2017 р.
Я завжди казав, що Юлія Мельниченко - велика молодець.  Стильні та екологічні диванчики для передефірного прийому гостей на Воскресіння. Живе радіо - її рук справа. Я тільки трохи лобзіком помахав і піддони привіз. Приймаємо замовлення :)

12 березень 2017 р.
Отак хочеться зробити читаючи n+1 срачик на фб. Люди, ви ще люди? Може вам яку музику хорошу для душевного просвітлення запропонувати? То у мене якраз така є  https://docs.google.com/…/1FAIpQLSd_-mT0oUzv0ZkjSI…/viewform

11 березень 2017 р.
Сьогодні троха садізмом позаймався. Не втримавсь, щоб не сфотографувати :)

9 березень 2017 р.
З днем народження, Тарасе Григоровичу!

8 березень 2017 р.
Ну шо ви тут?

8 березень 2017 р.
Місяць - іскра у багатті моєї весни ...

7 березень 2017 р.
Внєзапно

7 березень 2017 р.
Хто не бачив мого сьогоднішнього "бенефісу" на Еспресо - призволяйтеся. "Популярно о міроточєніі". Kostyantyn Kholodov, отче, по МП у ЗСУ теж встиг проїхатися.

6 березень 2017 р.
Девіду Гілмору сьогодні 71. Його гітара - те без чого я не можу, щиро кажучи, уявити ані рок-музики взагалі, ані свого життя і музики зокрема. Многая літа, дядьку Девіде!

6 березень 2017 р.
А ви пробували грати на клавішних, пливучи за яхтою Дніпром?

5 березень 2017 р.
Одне з моїх улюблених місць у Литві. Хочу знову. Дасть Бог ще навідаємося. Є цікаві задумки )

4 березень 2017 р.
Тетяна Дем'яненко, дякую за намисто для Галі. (Але сфотографувати її саму так і не вдалося, прийшлось зажать під крило і селфитись) :)

4 березень 2017 р.
Виповз трохи з хати, щоб подивитися прем'єру фільму Олени Мошинської "Справа "Рифи" про Патріарха Йосифа.  Мав честь читати частину закадрового тексту. Як таке пропустити?

4 березень 2017 р.
Хто вгадає шо за квітка?)

3 березень 2017 р.
Недарма я мерзнув разом зі знімальною групою. Гляньте що вийшло. Бачив сьогодні цей ролік разом з іншими вже в ефірі Першого каналу.  "Т.Шевченко - жінкам". Призволяйтеся.

1 березень 2017 р.
Я ж казав, що такси наше все? Це мені Галя Коляда таку мілоту подарувала :) Шикарна робота Сергей Кроповинский , дякую!)

1 березень 2017 р.
ААААА... Такси наше всьо!

1 березень 2017 р.
Як обіцяли, хвастаємся подарунком Колядят :)

28 лютого 2017 р.
Щойно говорив з мамою. Відходить після операції. Наче все пройшло добре. Дякую за молитви, браття і сестри. Буду вдячний френдам з-поміж духовенства, якщо включите рабу Божу Наталю до свого помянника за здоров'я днів на 10-40. Мирянам дяка за будь-яку посильну молитву за здоров'я. Хвилююсь, блін, все-одно...

28 лютого 2017 р.
Гайсаємо зранку по хаті, збираємось -  я на службу, Галя Коляда на працю, аж гульк! Що це таке на столі? А це наші милі Колядята привітали нас зі святом. Сьогодні 19-та річниця нашого з коханою вінчання. Мімімі :)

27 лютого 2017 р.
Браття і сестри, прошу молитовної підтримки для моєї мами, яка має завтра перенести операцію. Втручання наче й не таке вже складне, але переживає сильно. Ми теж, але виду не подаєм :) Раба Божа Наталя. Щиро дякую.

26 лютого 2017 р.
Прекрасний пам'ятник Олені Телізі

25 лютого 2017 р.
Заберіть у мене хтось ноута і проженіть спати... а то вже об очі можна прикурювати... (4-й сольний альбом виходить симпатичний здається, ага) ;)

25 лютого 2017 р.
Читаю закадровий текст у фільмі про Патріарха Йосифа Сліпого. Прем'єра 4 березня у к-рі "Жовтень".

25 лютого 2017 р.
Те відчуття, коли ззіздив прочитати лекцію молодим красивим і розумним студенткам, а вони після того присилають фоточку с намьоком, що лектор коє на кого схожий :) Розвеселили. Доброго ранку!) PS Студенти там теж були, но вони фоточок не присилали)

24 лютого 2017 р.
Не то, щоб я дуже великий майстер "фудпорно",  але ця сирна запіканка без жодного граму борошна і з крупними зблендерованими синіми родзинками та цинамоном + 4 яйця, яку оце спекла Галина Коляда - це щось неймовірне!

22 лютого 2017 р.
Все, що ви хотіли знати про лого Євробачення... :)

22 лютого 2017 р.
Скоро. Менш ніж за дві години.

21 лютого 2017 р.
На Радіо "Промінь" у програму про котів до Мирослави Соколова дзвонить слухачка. Режисер каже їй "алло" й уточнює чи про котів вона хоче запитати в ефірі. Слухачка: "Ні, мені дати оголошення, щоб познакомитись з воєнним".  "Весно-красно, що ти наробила"...

21 лютого 2017 р.
Користуйтеся послугами автоматів - сказав голос із гучномовця у метро. Гмммм...

20 лютого 2017 р.
Репетиція коляда квартету

20 лютого 2017 р.
Про заходи з вшанування пам'яті героїв у Литві.

19 лютого 2017 р.
Моя бабуся молилася просто: "Матір Божа, одведи й заступи..."

19 лютого 2017 р.
Юрате Ландсбергите. Реквієм Майдану. Фрагмент.

19 лютого 2017 р.
"Пливе кача" у домі Чюрльоніса

19 лютого 2017 р.
Вшановуємо пам'ять героїв молитовно і музично. Подяка за фото - Егідію Авіженісу.

18 лютого 2017 р.
Литовські миттєвості

17 лютого 2017 р.
Перспектива. Ілюмінація. Радість. Завтра важкий день. Власне, кожний день зараз - важкий. Тим цінніші хвилини радості. Добраніч.

17 лютого 2017 р.
Сімейна вечеря. Іноді за шматочком сімейного щастя доводиться їхати через два кордони...

17 лютого 2017 р.
Відеозапрошення на концерт і трохи натяків ;)

17 лютого 2017 р.
З чим Коляда і Коляда ходять Вільнюсом?  Правильно! З мікрофонними стійками і повним рюкзаком апаратури ;)

16 лютого 2017 р.
Виразно)

15 лютого 2017 р.
"Если тебе не нравится, как я излагаю, купи себе у Бога копирайт на русский язык". (БГ). Мені подобається як пише Паштет російською. А ще мені подобається перекладати гарні тексти українською.  Ось.

15 лютого 2017 р.
Сонце. Вітраж. Престіл. Петриківка. Зі Стрітенням! Доброго ранку!)

14 лютого 2017 р.
Мабуть Стрітення святкує :) Хоча автор назваВ роботу "На весілля" Гляньте який кайф!

14 лютого 2017 р.
Короч будьте обережні з тим валінтіном. Он навіть бездушну машину і ту чимсь обкидало.... ужас )

14 лютого 2017 р.
Віталійбатькович, виходь сукакатацця, без всякої лісапети рити носом аж до Майдана від самої Софії мона. Красотана...

14 лютого 2017 р.
Поезія про любов (у київському тягуні за кермом) :)

14 лютого 2017 р.
Допекла...

13 лютого 2017 р.
Піду поїм. А то шось я в печалі.

13 лютого 2017 р.
не все ж тільки грузинок репостити (хоча вони офігенні) ось вам троє наших

12 лютого 2017 р.
Веселий диякон чимчикує на службу. Олег Земнухов, вкотре дякую за тепло і якість взуття з коноплі :)

11 лютого 2017 р.
Уявімо собі, що Коляда знову сідає у студію, щоби вести програму подібну до Український вимір. (Ні, це не буде на УР-1). Кого б ви хотіли побачити і почути у її студії?

9 лютого 2017 р.
Кілька слів

9 лютого 2017 р.
Доброго ранку. Вопріс: чи знаєте ви приклади успішних україномовних відеоблогерів? Та і просто блогерів з аудиторією овер 20к наприклад.

8 лютого 2017 р.
не знаю чи устиг сказати той ірод хоч коротке бля щоб як годиться привітати джмеля

8 лютого 2017 р.
Пара фоток для ранкового позитиву. Автор обох - Володимир Куриленко, проказнік )))

4 лютого 2017 р.
А ось вам янгола у стрічку!)

3 лютого 2017 р.
Завтра на 5-му каналі о 14.10 веду програму "Відкрита Церква". Гість - о.Кирило Ангелов, настоятель парафії св.Архистратига Михаїла (УГКЦ) в Йонкерсі (США). А на радіо "Промінь" о тій самій порі продовження знайомства з альбомом "Onward" Кості Іоненка і кумпанії. Не пропустіть бодай щось одне з двох :)

2 лютого 2017 р.
нащо весну прогнозувати якщо в кремлі сидить мудак сказав і здох санкт-петербурзький байбак

1 лютого 2017 р.
У всіх, хто не на війні, немає проблем. Є лише труднощі, які треба подолати. Допоки ти живий і в тебе не х@яр&ть з усіх калібрів - не ний і рухайся тільки вперед.  Leonid Ostaltsev  Просто залишу це тут

31 січня 2017 р.
Декламувати Шевченка на морозі? Та будь ласка!) Дивіться з кінця лютого на UA:Перший :) Фото - Алла Лебедєва, дякую!

31 січня 2017 р.
У прямому ефірі УР-1 та Променя з виконавчим продюсером Євробачення від НСТУ Вікторією Романовою.

30 січня 2017 р.
Хотів написати "вангую срач довкола лого євробачення", а він уже виявляється почався.  Мені, якщо що, сподобалося. Особливо у анімації. Особисто мені його форма нагадала водночас і пектораль, і намисто, і ще одну прикрасу (нагуглю назву - допишу). Із зауважень. На мій хлопський розум могло б бути трохи світліше і орнаментика трохи ближча до автентичної. Але це суто імхо. На загал - дуже гуд. У парі з гаслом "шануючи різноманіття" - цілком "працює".

30 січня 2017 р.
Слухайте завтра в ефірі Першого каналу і Променя церемонію передачі ключа Євробачення і жеребкування півфіналів. Оленка працюватиме у студії, а я тут - у КМДА. Ефір о 12.00.

29 січня 2017 р.
День для роздумів. Пам'ять оков Св.Петра Героїв Крут. Перепоховання Олександра Олеся.

28 січня 2017 р.
Сиджу у кабінеті, нікого не трогаю, пиляю монтаж колисаночки (сьогодні о 20.50 казочка про черепах, ага), аж гульк - із сусідньої кімнати музманчик нетутешній, Галя Коляда слухає.  "Клацнула на ютубі навмання - каже, - сподобалося". Підхожу дивлюсь... ну конєшно, Ойстрах Менухін, двойний концерт Баха. І я послухаю, і ви послухайте. Бо такі да.

28 січня 2017 р.
Коли заголовок рішає.  Стирив у Іван Хомяк.

28 січня 2017 р.
Турчинов віджався 25 раз - 2 сєпара фсьо Пане пастор, мо' сонечко на турніку? немоє

27 січня 2017 р.
Піду посплю. Ну або вірша ще одного напишу. Рєшитєльно одно із двух. Добраніч)

26 січня 2017 р.
Надобраніч, френди)

26 січня 2017 р.
Нестерпно прекрасні.

25 січня 2017 р.
Краси вам в стрічку.  Добраніч.

22 січня 2017 р.
До святкування Дня Соборності України ну не те, шоб зовсім готов (покашо як стєкло), але активно готуюся ;)

21 січня 2017 р.
Я вже анонсував цю програму. Хто не подивився її на 5-му - призволяйтеся. Це справді цікаво.

20 січня 2017 р.
Джаззі з Колядою і Ігор Закус. Слухайте завтра на Промені о 14.06 про бокс-сет з 10(!) дисків до 10 річниці Джаз-Кола.  Aleksandr Zubko - це був анонс ;)

19 січня 2017 р.
Хитрий страус втіхаря од страусихи бухає з кротами. А у цієї вірянки схоже водолази в тємі...

19 січня 2017 р.
Oleh Pokalchuk - може варто книжку "Тремтячі еліти-2" написати?  Про всіх, хто сьогодні лазив до ополонки, щоб викласти фоточки, ггг... З Празником, браття і сестри, не хворійте, особенно на голову :)

17 січня 2017 р.
Прийшла до мене дитина і каже. О видатний музиканте Романе Колядо, чи можна ваш автограф. (Табель підписати, ага). Нє, я конєшно за економію паперу і всяке таке. Но як сюди можна вмістити лЮдський підпис я не постігаю вже багато років. Завжди мав спокусу поставити там хрестика. Каюсь перед своїми дітьми, вони завжди переживали, коли несли мені щоденника. Не через оцінки. Боялися, шо я утну шось замість підпису. Ех...

17 січня 2017 р.
- Янголе-янголе, а чому у тебе такі маленькі крила? - Бо я - янгол-винищувач. Реальний діалог. Тепер у мене є фото з янголом-винищувачем.

17 січня 2017 р.
А було ж. І хорошо було )

15 січня 2017 р.
Ігор Снісаренко начаклував учора на концерті, дякую!)

13 січня 2017 р.
Здавалося б, просто говорили про хачапурі по-аджарські...

12 січня 2017 р.
За хвилин сорок почну стрім, на коменти віповідати не зможу, ібо концерт :) Стрім буде зі сторінки Roman Kolyada. Якщо хочеете тільки звук - без відео - то можна слухати тут http://liveradio.ab.lviv.ua:8000/live з 19.40 до 20.50. Якщо побачите стрім, репостніть його, буду вдячний :) З Богом!

12 січня 2017 р.
На Рівне FM

12 січня 2017 р.
Натякаю.  Сьогодні буду стрімити. З концерту у Рівному! Підтягуйтесь увечері :)

січня 2017 р.
11.01.17 Фото - Lubomyr Bezruchko

11 січня 2017 р.
Ми готові :)

11 січня 2017 р.
У нас червоні носи не тому, що ми в Кораблику обідаємо. Просто зима. Хто там питав, де Настя? Ось вона!) Приходьте увечері слухати хороший концерт :)

10 січня 2017 р.
Луцьк - ми їдемо! Роман Яковчук теж, він на верхній полиці :)

10 січня 2017 р.
Робімо хіп-хоп :)

10 січня 2017 р.
"ДорогАЯ" ЕШКО Украина. Одна рідна мені людина вирішила спробувати удосконалити з вашою допомогою свою англійську. Отримала пробний урок. Перебуває в шоці. Чому? Додаю три фото.  У мене тільки одне питання: ви англійську знаєте так само як українську? "Відбудиться"? "Перевіре"?Тоді жодної копійки грошей від мене і членів моїх родини ви не отримаєте. В приниципі ви їх у будь-якому разі після цієї ганьби не отримаєте. Дякую за сумні веселощі. Olga Dubchak - тобі сподобається.

9 січня 2017 р.
Кавуся в Остання Барикада. Будьмо!

9 січня 2017 р.
Той момент, коли гарно пам'ятаєш, як це дівчисько мєлкім гайсало пляжем у надувному кругу у Керчі, і тут тільки гульк і опанькі. Сестричка Оля, ага :) ---- 11.01 - Луцьк з квартетом, 12.01 - Рівне з квартетом, 14.01 - Київ, соло. Не пропустіть.

9 січня 2017 р.
Слухаю останній альбом Коена. Шедевр. Крапка. Гарна музика в ніч.

8 січня 2017 р.
Бородатий неАнгел во снігахЪ :) Фото Svyatoslav Shluni Kolyada

8 січня 2017 р.
Репетиція Коляда Квартет

7 січня 2017 р.
Все що ви хотіли знати про творчу.... натхнення піаніста, але боялися спитати.

7 січня 2017 р.
Так хотів і на це Різдво шашлик замутить... але морозостойкості не хвате :)

7 січня 2017 р.
Ви вже розговілися? Нє? Ну, подивитеся, коли розговієтеся. А то я вам тут красівого приніс :)

6 січня 2017 р.
Христос Народився! Славімо Його! О 20.50 різдвяна колисанка на http://liveradio.ab.lviv.ua:8000/live - не пропустіть! А завтра планую зіграти Різдвяний фортепіанний Live. О котрій хочете послухати? Замовляйте :)

6 січня 2017 р.
Якось був написав статус, що ну його ці 12 і більше страв до Різдва. То мене зустріла одна дуже чемна пані і сказала: "Ви коли таке наступного разу захочете написати, згадайте про галицьких господинь, і промовчте". Я погодився. :) А отут - як завжди гарна музика, привітання, а о 17.10 - чудова розмова про скарби України, місця сили і всяку приємну передріздвяну всячину. У студії я і Лала Тарапакіна. Не пропустіть! :) http://liveradio.ab.lviv.ua:8000/live

5 січня 2017 р.
Бувало й таке, да... Новий 1990-91 рік. Школа...

3 січня 2017 р.
Ось, зробив пробну трансляцію, зацініть звук пліз, друззя. Картинку вже знаю як розтягнути :) Якщо звук ок, значить на Різдво за такою технологією будем мутить ще один маленький онлайн :)

2 січня 2017 р.
Завжди любив груші, тільки не знав за що :)

1 січня 2017 р.
Максим Савченко і Ольга Кривохижа, мої двоюрідні брат і сестра. Бозна скільки не бачились. А сьогодні вітали з 70-літтям їхнього батька, мого рідного дядька Олександра Миколайовича Савченка. Многая літа!

1 січня 2017 р.
Доброго новорічного ранку! Ми на службу поїхали, а потім дядька вітати, йому сьоння семісят год :) А ви як?

1 січня 2017 р.
Так посміхається наш Колядівський дім. Нічого, що третій рік в риштуваннях, зате посміхається!) З Новим роком, до зустрічі на Літургії!;)
