
31 грудня 2013 р.
Підкидання дров у пічку, пакування подарунків та перегляд Love Actually всоте; 2013 закінчується тааак повільно.

31 грудня 2013 р.
Нічо такий рік, тільки як я не намагався, а таки не зміг досягти обіцяного на його початку - 15 раз жодного разу так і не підтягнувся. Shame on me

30 грудня 2013 р.
на Берківцях зник інтернет. Andriy Melnyk  стверджує, що навіть не має можливості написати про це в фейсбук.

29 грудня 2013 р.
паліво

29 грудня 2013 р.
ми знаємо, де ти живеш

29 грудня 2013 р.
В Межигір'ї було людно, позитивно і досить епічно; сподіваюся, дехто бодай ментально обісрався.

29 грудня 2013 р.
Ґендальф сидить під пічкою і жере віника. гурман, на

29 грудня 2013 р.
розбавлю нашу веселу політичну стрічку, гг

29 грудня 2013 р.
так-с, ну я так не граюся. якщо пішки вже не йдемо, то мо' хто візьме мене в машинку?

28 грудня 2013 р.
Географ глобус пропив

27 грудня 2013 р.
якщо сміх життя продовжує, то біг покращує його вже сьогодні. принаймні, точно робить приємнішим.

26 грудня 2013 р.
Нічо собі

26 грудня 2013 р.
"Ми, народ мебенокре каяпо, ухвалили, що нам не потрібно ні копійки з ваших брудних грошей. Наша ріка не має ціни. Риба, яку ми їмо, не має ціни. Щастя наших онуків не має ціни. Ми не складемо зброї, це наша домівка і вам тут не раді". (с) NG Україна

25 грудня 2013 р.
Не можна дістатися до тих, хто живе в палацах і літають гелікоптерами? Є всім відома речниця МВС, є мерзотники, які били, є всілякі чиновники нижчого рівня, є сбушники - доста тих, кого варто висаджувати з таксі, відмовлятися обслуговувати. А ту погань, котра зависоко сидить, варто бодай не пускати на ефіри, не брати коментарів. Якщо війна затягується, то треба шукати шляхів влаштувати тим, Іншим, громадянське пекло. Бо кожна, кожна владна і мєнтовська рука у крові.

25 грудня 2013 р.
Life is good

24 грудня 2013 р.
ти мой труба шатал?

24 грудня 2013 р.
Россия, всставай, Red Square occupy!Переглянути переклад

24 грудня 2013 р.
Jorney for NG Ukraine

24 грудня 2013 р.
arbeit macht freiПереглянути переклад

24 грудня 2013 р.
Merry Christmas everyone!веселого різдва всім! · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

23 грудня 2013 р.
Тауріель така бусінка, ням-ням :)

23 грудня 2013 р.
Комерція, кажете, затягнуті, кажете, сцени. Так чого тоді в IMAX вже котрий дей показують, а народу дохуха?

23 грудня 2013 р.
Майдан Майданом, але на Гобіта також треба йти...

23 грудня 2013 р.
геніально

22 грудня 2013 р.
ном, ном, ном, ном, ном, ном, ном, ном, ном, ном, ном, ном, ном...

21 грудня 2013 р.
для всіх, хто учиуся, учиуся та недоучиуся :)

19 грудня 2013 р.
праві провокатори заваляли мовзелейного істукана, провокатори-противсіхи лізуть на йолку за Юлею, провокаторів у масках зупиняє охорона в таких самих масках, яка точно так само зупиняє провокаторів-журналістів на вході в КМДА, провокатори тут, провокатори там, провокатори-бомжі і провокатори-поети, провокатори-бімби, провокатори в касках і провокатори в масках, провокатори геї і провокативні ідеї. люди, - не знаю як провідміняти це дієслово, але - ми, здається, починаємо помаленько їбанатися... піу-піу

19 грудня 2013 р.
ех, хочу собі виноградник з інтернетом десь в Кахеті і ну її до дідька сю "нашу, Богом дану"...

17 грудня 2013 р.
15 млрд мало б вистачити для підготовки країни до вступу в Асоціацію з ЄС, я щитаю

17 грудня 2013 р.
судячи з сьогоднішньої френдстрічки, невдовзі з'явиться нове держзамовлення для хакерів - перевертати Януковіча

17 грудня 2013 р.
гражданін Я сьогодні позичив у гражданіна П 15 млрд. воно то вистачить і шоп біркіту за розгін заплатити і на нові крокодилячі тапці. але я йому не завідую, бо ж прийде і час віддавати. з процентами.

17 грудня 2013 р.
:)

16 грудня 2013 р.
можливо наш вихід - цивілізована анархія?

16 грудня 2013 р.
півгодини намагався сучасними методами добитися від сусідів згори відчини заслінку у пічці - писав смс, писав у FB, писав в Google Talk - все марно. зрештою, мусив скористатися аналоговим способом - вийшови надвір і постукав у вікно.

16 грудня 2013 р.
міліцію треба скасовувати полюбе. це бандформування чудово знає про злочини свої колег - на всіх рівнях. ті, хто має йти на пенсію, можуть отримати мінімальну - за те, що замість влаштувати бунт, співпрацювали зі злочинцями. що робити з такою кількістю безробітніх? у нас є терористична організація Укравтодор, яка бездарно просирає бабло, на її основі створюється щось нове, проводиться навчання серед усіх цих новеньких безробітніх і формуються будівельні бригади. більшість бабла, яке йшло на міліцію також перенаправляється на дороги, опа-опа.

16 грудня 2013 р.
Василько пікетує аполітичну Хельга Кокошко, гг

16 грудня 2013 р.
а хтось ще вірить, що у нас можна провести демократичні вибори? как би нє так. шо толку з розпуску ВР, шо толку з імпічменту, якщо все буде сфальсифіковано і за допомогою тітушок, мєнтів та інших упирів, і організовано так, як потрібно владі.

15 грудня 2013 р.
корочє, є ідея. одягаємося по-пацанячому, записуємося в антимайданівці, відмічаємося, потом забираємо бабло і приносимо його в касу #євромайдан. навіть 100 людей по 200 грн - це вже дохуха бабла, гг.

15 грудня 2013 р.
no comments...:)без коментарів...:) · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

15 грудня 2013 р.
вночі між Майданом та Європейською бачили двох геїв, які щастливо стрибали тримаючись за ручки - від автівки до нічного клубу - і це посеред всіляких тітушок і суворочолих свібідівців, котрі на нашій Богом даній землі захищають традиційні цінності. Україна - це Європа.

15 грудня 2013 р.
хе-хе, а не даремно ми вже кілька віче поспіль альтернативно скандували "Sa-sha Grey!" :)

15 грудня 2013 р.
першу половину ночі ми прибирали трешаки, а другу - спостерігали за тітушками, які активно паломнічали на #євромайдан. страшно хочу спати, тому сорі, але на День ганьб... тьху, тобто гідності я, швидше за все, спізнюся...

15 грудня 2013 р.
дуже коротка історія про високий зріст та низькі двері

14 грудня 2013 р.
щойно бачив, як на території Берковецького кладовища паркувалися декілька великих мікроавтобусів з орками. типаж тіпочка, який домовлявся з охоронцями цвинтаря, відповідний героєві вчорашнього кріглого стілу Текілці. don't panic, but... ENEMY AT THE GATES!

14 грудня 2013 р.
coming soon. in Night Watch tonightПереглянути переклад

14 грудня 2013 р.
вчора, під час вкидання мішків з трешаками у сміттєвоз біля Будинку профспілок, зустрів свого одногрупника, з яким не лише не бачилися більше 6 років, але й просиділи за їдною партою практично весь час навчання в універі. він теж був у будівельних рукавицях і з мішком.

13 грудня 2013 р.
борода (+3 до харизми), каска, шолом (+1 до броні), наколінники, налокітники (+1 до захисту), канапка з ковбасою та сиром (+1 до витривалості), ..., Якунович (+100500 до бойового духу тих, хто його ненавидить)

11 грудня 2013 р.
"Night gathers, and now my watch begins."Переглянути переклад

11 грудня 2013 р.
це війна нєфорів проти гопоти. гопота ховає обличчя за чорними масками і забралами шоломів, гопота тверда на дотик, наче каміння. зранку з боку Інститутської весь сніг був вкритий темно-сірою кіптявою. назґули розвіялися, коли стало світліше. тепер знову темно і наближається ніч. треба виходити, щоб подихати свіжим повітрям. місце зустрічі змінити не можна, you know.

10 грудня 2013 р.
народ: Україна - це Європа! янук: ... народ: Зека -на нари, тоді підем на пари! Захарченкуа у відставку!  янук: ... народ: київ, вставай, невинних визволяй! янук: ... народ: не бий, кохай захищай! янук: а взаглі я за те, щоб повернути цю прикру сторінку... еее...

10 грудня 2013 р.
війна війною, а уроки - за розкладом

10 грудня 2013 р.
майже про #євромайдан. ввечері зустрів на розі Прорізної та Хрещатика Kat Mizina, яка щойно знайшла паспорт Oksana Forostyna. в ту ж мить перехрестя проминала Oksana Hmelyovska, котра забрала його аби повернути власниці. отака революційна магія.

9 грудня 2013 р.
Київ стоїть притрушений

9 грудня 2013 р.
недогризений гранітний труп продовжує здригатися під ударами молота, Руслана - луччий ді-джей революції, а я не хочу гримати каскою - ненавиджу субординацію. на Майдані змерзко, вибачте, але наразі я звалив відти. спати.

8 грудня 2013 р.
пам'ятнєг знесли. ото заживемо тепер.

8 грудня 2013 р.
виходьте. нас має бути без ліку

5 грудня 2013 р.
Просто не треба нікого бити. Особливо – по голові, бо мозок живої істоти - то чудо Боже.

3 грудня 2013 р.
не то шоп я є прихильником насильства, але мені значно легше було б стояти минулу ніч, якби я спершу побачив це

3 грудня 2013 р.
не такий страшний ворог, як його постійне очікування і активна дезінформація. слава Богу, цієї ночі все обійшлося. добраніч

2 грудня 2013 р.
після безсонної ночі втратив орієнтацію в просторі і вийшов з маршрутки трьома зупинками раніше. в світлі усіх останніх подій бракує трьох речей: - червоного плаща - молота Мьольніра - бути богом грому все, я під ВР. приєднуйтесь, будь ласка

2 грудня 2013 р.
до обіду був під кабміном, вибачте, що зараз вдома - перегруповуюся, вночі буду у лавах Нічної Варти  “Night gathers, and now my watch begins. It shall not end until my death. I shall take no wife, hold no lands, father no children. I shall wear no crowns and win no glory. I shall live and die at my post. I am the sword in the darkness. I am the watcher on the walls. I am the fire that burns against cold, the light that brings the dawn, the horn that wakes the sleepers, the shield that guards the realms of men. I pledge my life and honor to the Night's Watch, for this night and all the nights to come.” (c) GRRM як Бред Пітт у фільмі ро зомбі, примотую скотчем картонний захист, але жодної романтики - лише гнів, страх та бажання справедливості

29 листопад 2013 р.
українці дуже терплячий народ, ми можемо нескінченно довго терпіти корупцію і грабунок, тримати злочинців та невігласів у владі і чекати, доки прийде розстрільна команда.  мені немає особливого діла до ЄС, але - ну не можна терпіти владу, яка наймає виродків, котрі готові бити власний народ залізними трубами.  у мене немає залізної труби, але я йду на #євромайдан зустрінемося у пеклі.

29 листопад 2013 р.
складається відчуття, що той самміт у Вільнюсі дивляться всі, ніби то якийсь футбол. та чи ж варто нагадувати, що було з нами, коли ми востаннє грали з Європою на її полі...

29 листопад 2013 р.
зважаючи на те, що, швидше за все, "кіна не буде", аби мати бодай якийсь здобуток, треба вимагати відставки Табачника. студенти на це заслужили, вийшовши на #євромайдан

28 листопад 2013 р.
хєрасє, скільки студентів в парку Шевченка...

28 листопад 2013 р.
безполітики за політику політичного невтручання політиків у безполітичний про(т)цес(т), бля. френстрічка - відколи стоїть #євромайдан - гэта якийсь капєц.

28 листопад 2013 р.
а знаєте, чому українці не їдять маринованих помідорів...

27 листопад 2013 р.
ото знову став вчителем

26 листопад 2013 р.
winter is comingПереглянути переклад

25 листопад 2013 р.
два євромайдани - це так по-українськи

24 листопад 2013 р.
сьогодні я зустрів на євромайдані понад 30 чудових людей з своєї френдстрічки тут, кожного (і кожну) з яких був дуже радий побачити. я не знаю жодних переконливих причин, окрім щойновигаданої - на ФБ у мене 690 друзів і я хотів би зустріти завтра щонайменше 100 з вас. приходьте, будь ласка, завтра на #євромайдан

23 листопад 2013 р.
на жаль, я навіть самому собі не можу пояснити, чому виходжу на #євромайдан; можливо, причина в наколотих апельсинах, дія яких дає рецидиви і через 9 років, або - в американських валянках, котрі зігрівають мені ноги. пожичив термоса і йду.

22 листопад 2013 р.
побачив це  фото і вирішив їхати на #євромайдан

21 листопад 2013 р.
небо почуло, що збирається Майдан і увікнуло дощ

21 листопад 2013 р.
якщо гра дебілів "нокаут" дійде до нас, я ходитиму у шоломі...

21 листопад 2013 р.
спершу я мало не спалив свої бігові капці, потім на 1,5 тис. гривень "познайомився" з українською митницею. далі. треба ж було повернутися і дізнатися, що Україна з ЄС йок. що тепер, Господи, астероїд уже летить?

21 листопад 2013 р.
прощавай, Україно

20 листопад 2013 р.
Моя душа плачет...Переглянути переклад

19 листопад 2013 р.
я видел как умирала надежда Ямайки

19 листопад 2013 р.
навіть якщо не особливо уважно поспостерігати за коментарями в ФБ (а це можна робити навіть випадково, завдяки дебільній політиці формування стрічки новин), важко не помітити, що понад усе коментатори полюбляють лише дві речі - тролити та ви*уватися.

19 листопад 2013 р.
"Люди, що мають у запасі необмежену кількість «дякую» й «перепрошую» та роздають їх навсібіч, підозрілі. Вони ніби весь час намагаються сподобатись, або набивають собі ціну, або принижуються, або просто вчиняють правильніше, ніж ти звик, і це не може не дратувати."

18 листопад 2013 р.
усім, хто чекає на "The Winds of Winter" присвячується...

16 листопад 2013 р.
ну дуже еротичні хребти десь у Словенії

15 листопад 2013 р.
What Would I Say згенерувало мені прекрасні статуси: "можна шоп гори були навіть троха ближче, ніж на горизонті, а мені випало жити в побутовому медовому підгляданні" "Миколо, бо страшно" "вибрався я, може, свого часу, то варто читати що не знайдеться" "ше труси від любові. бо найбільше, певно, в осені я" "тобто я поняв, він спускається сходами і купити та за півтора тижні вдути і т.д. і тіки тоді, теж сподівалася, що теплі дні прийдуть, що весна" "дивлюся на горизонті, а решта так" "наснився бюст Victoria Bondar, двічі вивозили за межі площадки" "та не у Саппоро Хацумі крала сніг" "який же афігєнний у Саппоро Хацумі крала сніг" "МЗС України радить українцям утриматися від поїздок до вокзалу не дійшов. Вмер день. Срібляста ніч" і т.д. і т.п.  короче, я поняв, жить стало прощє, ггг

15 листопад 2013 р.
усі ці соплі, сльози, застуди, роботи, фейсбуки, нетбуки, дощі, морози, грози, увесь той безмір відмазок і причин, вигаданий лиш для того, щоб підрізати крила, не пустити до раю, вбити у мені душу лінощами, йопересете. користуючись прикладом усіма знаного німецького барона, витягнув себе за бороду у нестерпну пронизливість ранку - біжи, падлюко - і побіг.

14 листопад 2013 р.
а жиємо ми серед синьо-зеленого лісу

14 листопад 2013 р.
для тих, хто "щось чув" про скандинавські міфи, але хоче почути трішки більше :)

14 листопад 2013 р.
Є кілька способів залишатися нещасним, навіть якщо знаєш, чого хочеш. Перший - боятися, що інші засудять твої бажання; другий - чекати, що інші самі про них здогадаються.

14 листопад 2013 р.
хтось не їсть ковбасу, бо в 90-ті знаходив там цеглу, інші відмовляються від шоколаду, бо, наприклад, діти, які збирають какао-боби, пухнуть з голоду, але ось білоруські, здавалося б, продукти; всі, чомусь, свято вірили у їхню легендарну якість та арійський стандарт... і шо? ая, з гівна ми вийшли, гівно їмо і гівном зікінчимо, бгг.

14 листопад 2013 р.
ех, поїхав би, якби були маніту

14 листопад 2013 р.
таке от нічо собі, мать-перемать! :)

14 листопад 2013 р.
скандинавські боги, як і грецькі, дуже схожі на людей, але мають перед ними (в очах нас, смертних) одну суттєву перевагу - вони, як і ми, часто гинуть, а щоб залишатися молодими, змушені їсти спеціально навчені яблука. це робить їх значно симпатичнішими і ближчими до народу. і це, навіть, не враховуючи Локі, котрий взагалі є найцікавішим персонажем з-поміж усіх героїв, яких від початку світу вигадували люди.

13 листопад 2013 р.
облога

12 листопад 2013 р.
майже все найцікавіше в ФБ відбувається, коли лайкають чужі коментарі під твоїми постами

12 листопад 2013 р.
мабуть, лиш після лекції Дмітрія Бикова про "Град обреченный" Стругацьких, я зрозумів те, що робили вояки УПА. не здаватися задля перемоги - це пішло, так всі роблять, а от не здаватися задля поразки - це велично. ну, або якось так.

12 листопад 2013 р.
Україна для Європи, як той далекий і не надто освічений родич з села. воно ніби й родина, але оно і бруд під нігтями, і свитка латана-перелатана, і за столом не знає, якою ложечкою в котрий десерт лізти, а вже як відкриє рота, то хочеться втекти на Сейшели.

12 листопад 2013 р.
ще тутво трішки нафти відсмокчемо, тамво парочку мільйонів рибки зловимо (подумали людішки, чухаючи роздуті вічним голодом гаманці); ага, камон еврібаді (промайнуло ув океанах третьої планети, доки її течії пряли черговий тайфун)

12 листопад 2013 р.
робота - не вовк, а сцуко

11 листопад 2013 р.
sleep is good. and books are better (c) Tyrion LannisterПереглянути переклад

11 листопад 2013 р.
доки не познайомився з вітчизняною політикою, я фактично не знав ненависті, тому, коли день розплати настане, впишу в рахунок оті чорні дірки мого серця.

11 листопад 2013 р.
наша школота :)

11 листопад 2013 р.
їду собі в АТБ, нікого ни трогаю, а на кінцевій 23-го дві поспіль симпатичні дівчини якось так забуто на мене подивилися, шо навіть не знаю тепер, чи то на мені матня розійшлася, чи на велосипеді колесо спустило.

11 листопад 2013 р.
років за 20 літак, який віз Перзидента України в Москву, виявлять на темній сторні місяця

10 листопад 2013 р.
після масового поширення інтернету, потреба у сексуальному вихованні школярів, кажись, відпала. хіба треба не забувати рекомендувати роботи Саші Ґрей. в якості факультативу.

10 листопад 2013 р.
карочє, я старий пень. пішли ми вчора з Сергій Кривошея на ту ніч кінопрем'єр в Русі. нє, ну щодо фільмів я нарікань не маю: Гра Ендера - достойне дитяче фантастичне кіно, а Тор - яскраво, безглуздо, але чарівно і з гумором. третого ми не дочекалися - пішли собі пішки до 5хаток. але от публіка, поведінка усіх цих чи то гіпстерів, чи то якоїсь школоти, брр, повбивав би нафіг. тепер не малодьож, а якісь обдовбані ктулху.

9 листопад 2013 р.
географ глобус пропив, а мені сподобалося

9 листопад 2013 р.
"Черепов насчитывалось девятнадцать. Самому старшему было более трех тысяч лет; самому молодому – лишь полтора века. Эти были и самыми маленькими. Вот пара не больше черепов мастифа, странные уродливые останки двух последних драконов, вылупившихся на Драконьем Камне. Они были последними – и у Таргариенов, и, быть может, вообще – и прожили недолго."

8 листопад 2013 р.
усі чомусь так страшенно сподівалися на хоч якусь євроінтергацію, що тепер аж встидно. бігаємо над прірвою у житі і упіймати нікому.

8 листопад 2013 р.
The world made no sense when a great prince died so a hedge knight might live.Переглянути переклад

7 листопад 2013 р.
от прямо зараз мені не вистачає ще кількох мене. одного, щоб читав "Фізику майбутнього", іншого - на "Одної і тої самої" Прохаська, третього - до англомовних коміксів Dragon Age та Watchmen, четвертий щоб продовжив читати A Game of Thrones в оригіналі, п'ятий давно заглядається на "Дітей Гуріна" Толкіна, сьомий повернувся б до прочитання The Last Hero Праттчета, восьмий хотів би перечитати "Сильмарилліон" українською, дев'ятий шарився б у ФБ, десятий та одинадцятий би працювали (*бо ж хіба я кінь?!), дванадцятому я б дозволив поспати, а тринадцятий читав би з електронної книги про живих кораблів, чим він оце і займається. а ви, блін, кажете.

7 листопад 2013 р.
чьо как? єсть какіта 25 копачєк?

7 листопад 2013 р.
после грозы они приходят и тихо стучат в окна...

7 листопад 2013 р.
закохався

7 листопад 2013 р.
як би мені не подобався гедонізм їжі та пиття, але я із задоволенням відмовився б від нього на користь будь-яких менш-більш нешкідливих технологій, на зразок (дуже гіпотетичний) портативного атомного двигуна у тілі, чи супервисококалорійних пігулок, бодай для того, щоб отримати додатковий час на книги та подорожі.

7 листопад 2013 р.
хочеться сподіватися, що колись ми таки звільнимося від радянської окупації, котра триває досі, і бурхливо відзначатимемо річниці

6 листопад 2013 р.
якщо життя - це сон, то в оцю саму мить я страшенний життєлюб, бо так страшенно хочу спати, що аж іскрить аура

6 листопад 2013 р.
а нефігове таке платтячко на одній з акторок "Тора 2"

6 листопад 2013 р.
у  БеркоШко на 350 Фаренгейтах допікаються класичні для Королівської Гавані lemon cakes

6 листопад 2013 р.
довбанутися, гроза

6 листопад 2013 р.
esquire сьогодні написав, що у мозку людини є нейрони, котрі реагують виключно на зображення змій - от чого чого, а цих у мене відать завалісь - про змій мені навіть думати страшно, а ше цей дощ - цілий день його не було, а як тільки вирішив зганяти в магаз ровером, так він як здрасті. це всі новини на сьогодні, пішов я взад у астрал.

5 листопад 2013 р.
книга "A Feast of Ice and Fire. The Official Companion Cookbook" була розпечатана середньовічною цибулевою зупою, котра, до речі, вдалася дуже некепською, хе-хе

5 листопад 2013 р.
фейсбук, а нє афігєл лі ти, казліна? "Данило Яневський підтвердив ваш запит дружби". от тіки жодних запитів я не надсилав.

4 листопад 2013 р.
december is comingПереглянути переклад

4 листопад 2013 р.
з листопадового я хочу подивитися "Голодні ігри", "Тор 2. Царство темряви", "Телекінез" і - не думав, що це скажу - "Географ глобус пропил" та "Три мушкетера". останнє, бо режисура улюбленого з "гардемаринів" Сергія Жигунова...

4 листопад 2013 р.
home, sweet homeдім, милий дім · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

4 листопад 2013 р.
Камень в Лесу завалив горизонт

4 листопад 2013 р.
Прокляті Землі

4 листопад 2013 р.
штурман(баннфюрер) мандрівки

4 листопад 2013 р.
ми тут сходили-дили-дили на Боржаву. спершу було сонце, потім туман, потім мряка і, зрештою, - дощ з вітром. оце, кагбе, фото-трейлер

30 жовтня 2013 р.
ніч простояли, день протрималися. Ready Steady Go!

30 жовтня 2013 р.
"пізнання приреченості на щастя і безвихідь повноти буття"

30 жовтня 2013 р.
знайшлася, бусічка!

30 жовтня 2013 р.
"доля - це ландшафт. Який робить буття адекватним. Який веде до гір, якщо так запрограмовано, що у якихось таких горах маєш бути. Хоч круть, хоч верть..."

30 жовтня 2013 р.
якщо пам'ятати про те, що ми, а також, зокрема, наші мізки, складаємося з атомів, котрі неначе стадіони, де ядро атома - піщинка, а решта - вакуум (бо ж про електрони  мало що можна точно сказати), то багато речей у світі стають значно зрозумілішими, гг.

30 жовтня 2013 р.
беркотриптих "В ілюмінаторє" - північ, південь та схід

29 жовтня 2013 р.
нам би ніч простояти і день продержацця, а там будуть Карпати і вже буле легше

29 жовтня 2013 р.
Игдрасиль ...

29 жовтня 2013 р.
хто рано встав, той

28 жовтня 2013 р.
укрпошта цього разу чомусь роздерла конверт, в якому прийшов журнал. судячи з характеру рваних ран - дерли зубами. вміст, на диво, не постраждав. тож

28 жовтня 2013 р.
естафета, хе-хе :)

28 жовтня 2013 р.
12-00 час кави ...Переглянути переклад

28 жовтня 2013 р.
я хочу подякувати екс-президенту Сакартвело Mikheil Saakashvili за те, що він зробив з своєї рідної країни таку, яку не можна не любити і куди хочеться приїздити знову і знову, а також за те, що дав надію повірити у можливість змін на краще в нашій занедбаній частині світу.

26 жовтня 2013 р.
завтра - один з найуюбленіших моїх днів у році: прокидаєшся, як завжди, о сьомій, а ще тільки шоста - хочеш спи, хочеш читай, а хочеш - ліпи з гівна коники. кайф, короче, марожине.

25 жовтня 2013 р.
і чого люди нічому не вчаться. скільки було вже мороки з тими додатками, тріпадвізорами свякими, так тепер цсім приспічило поміряти собі пісь.. ментал ейдж. покайтеся, окаянні.

25 жовтня 2013 р.
"чьо зыріш, ща доїм і за тебе візьмуся, на..."

25 жовтня 2013 р.
берківецький ніжний барс

25 жовтня 2013 р.
були б дрова, а зима знайдеться

24 жовтня 2013 р.
так-с, кажись намічається тотальна журбинка - десь посіяв свою пречичудову непальську шапку...

24 жовтня 2013 р.
нікому не потрібна любов

24 жовтня 2013 р.
шо там, кажете невдовзі Геловін... Мармароси, жовтень 2010

24 жовтня 2013 р.
“The place where the story happened was a world on the back of four elephants perched on the shell of a giant turtle. That's the advantage of space. It's big enough to hold practically anything, and so, eventually, it does. People think that it is strange to have a turtle ten thousand miles long and an elephant more than two thousand miles tall, which just shows that the human brain is ill-adapted for thinking and was probably originally designed for cooling the blood. It believes mere size is amazing. There's nothing amazing about size. Turtles are amazing, and elephants are quite astonishing. But the fact that there's a big turtle is far less amazing than the fact that there is a turtle anywhere.” ― Terry Pratchett, The Last HeroПереглянути переклад

24 жовтня 2013 р.
на цьому фото з серпня 2012 видно декілька наших наметів - хтось може знайти їх? :) упд: карочє, фіг там, не видно, facebook спи*ив ті 4 пікселя, доки я вантажив фото...

24 жовтня 2013 р.
си додивив і у захваті

23 жовтня 2013 р.
дубль #2

23 жовтня 2013 р.
вперше в житті замісив тісто і шо я вам скажу - вельми еротичне таке заняття.

23 жовтня 2013 р.
а может быть корова?

22 жовтня 2013 р.
пісня Тома Вейтса наприкінці п'ятого епізоду стала останньою краплею. це настільки якісно, атмосферно та гарно знято, що я плачу.

22 жовтня 2013 р.
я гадав, що якщо заведу менше горня, то питиму менше кави і буду, гг, здоровішим. отож привіз собі з села маленьке горня, кидаю в нього одну, а не дві ложки кави... і п'ю її рівно вдвічі частіше, курча!

21 жовтня 2013 р.
я не хочу нічого рішати, я хочу хачапурі на рожні

21 жовтня 2013 р.
ще трохи несамовито гарної Грузії за посиланням http://uhaiun.livejournal.com/634126.html

21 жовтня 2013 р.
"Дрова робить сокира. Траву робить коса. Грядку робить лопата. Мішок яблук і горіхів робить драбина. Ножі гострить камінь. Практично непотрібними є електрика і газ, якщо є день і дрова. Зовсім непотрібними є  годинники і електронні прилади, якщо є кілька книжок і робота з сокирою, лопатою, драбиною, косою."

21 жовтня 2013 р.
от як змусити себе заплющити очі, затулити вуха і зв'язати гамівною сорочкою руки, коли на початок грудня квитки до Кутаїсі і взад коштують лише по 309 грн

21 жовтня 2013 р.
то є дуже дивні відчуття, коли практично усіх, до кого або з ким у тебе (тобто, звісно, у мене) "щось" було, можна здибати у фбрендстрічці. і добре, що я туто собі зараз, останнім часом, здебільшого, щасливий, бо ж хто читав мій жж, ті знають - я ще той сентиментальний засранець.  єслі шо, то лайкати пост мона, а от коментувати лучче не нада, шоп не палитися.

21 жовтня 2013 р.
fly with meПереглянути переклад

20 жовтня 2013 р.
зараз батарея, зараза, здохне, тому міняю вид діяльнотсі і цьомики, гг. вчасно кидайте дивитися свої сиріали - заутра понеділок

20 жовтня 2013 р.
ще вчора я, наче Нео, ухилявся від листя за комір, дориваючи останні яблука, але досить було одного морозного ранку і пагорбів у інеї, щоб на деревах не залишилося жодного листочка. тільки яблука, до яких не дотягнувся.

20 жовтня 2013 р.
я так розумію, що аби стати письменником, спершу треба завести кота :)

20 жовтня 2013 р.
якщо вже так склалося, що два дні тра розвозити гній по городу, то краще робити це під час "бабиного літа". моя мама в таких випадках каже - є Бог на небі. ну я не був, не бачив, але щось десь мусить бути.

18 жовтня 2013 р.
"бабине літо" як золота лихоманка. хочеться ще, ще, ще і ще. а потім ще.

18 жовтня 2013 р.
ааа, блін, хочу-хочу!

18 жовтня 2013 р.
батькам на подвір'я підкинули або прибилося кошеня. таке сіреньке і зовсім крихітне - ледве тримають лапки. воно так багато нявкало, аж охрипло. я дав йому молока і закутав у шмату, а воно дивиться на мене повними сліз очима і хрипко плаче.

17 жовтня 2013 р.
autumn вечно права

17 жовтня 2013 р.
па сікрєту всєму свєту

17 жовтня 2013 р.
"это раньше я был Гендальф Серый, а теперь я - Саша Белый!"

16 жовтня 2013 р.
кремація намета

16 жовтня 2013 р.
берківецьке Go Pro

16 жовтня 2013 р.
На 49-й день Іван Царевич постиг устройство вселенной и стал Просветленным.

15 жовтня 2013 р.
тісно в кімнаті від кінних і піших

15 жовтня 2013 р.
людиська такі людиська, такі занурені в себе і свої життя. 5 филин кривлявся притулившись носом у вікно сусідам, де в одній кімнаті зараз перебуває 5 людей водночас, ніхто  і не помітив.

15 жовтня 2013 р.
подивився перший епізод. такі да, сіліща.

15 жовтня 2013 р.
і тоді сказав Вій: "ізмєнітє мнє гєни"

15 жовтня 2013 р.
самолікування може бути шкідливим для вашого доровля

15 жовтня 2013 р.
м'ясо не те, тісто не таке, форма не дуже, цибуля завеликими шматками і недоварена, бульйону катма. а так - все вийшло, гг

15 жовтня 2013 р.
"Сповідь після зламу" - презентація антології  сучасної польскої драматургії. Учасники: Роман Павловський (Польща), Олександр Ірванець, Андрій Бондар, Олександр Бойченко. За сприяння видавництва Темпора. 20 Форум видавців Фото: Форум Видавців/ Фотоагентство LUFA/ Oleh Kokhan

15 жовтня 2013 р.
на 5хатках, кагбе, Ртвелі. фото by Хельга Кокошко

15 жовтня 2013 р.
наші чорничні ночі

14 жовтня 2013 р.
Тайвін Ланністер вміє посміхатися, хе-хе :)

14 жовтня 2013 р.
значно простіше вірити у прийдешнє світле майбутнє, коли з'являються квитки на потяг до Карпат - у мандрівку з улюбленими бородатими (і не дуже, Саня) мужиками

14 жовтня 2013 р.
капуста видається мені такою універсальною, що аж бракує на на неї слів. її можна просто шинкувати з морквою та оливою і тим собі радіти. або можна заквасити і з картоплею в мундирах радості стає ще більше. можна загорнути в неї рис і вийдуть голубці, а можна натушкувати, перемішати з рисом і голубці стануть "лінивими". а ще ж "пелюски" - це коли вкидаєш її на кілька днів у маринад, після того, як помідори або огірки, котрі були в ньому, вже з'їдені. можна напхати капусти в банку з морквою і болгарським перцем, не додавати більше нічого, крім води з криниці або джерела і вийде благородна закусь з такою відсутністю смаку, що аж смакуватиме її запах. а оце днями замаринували качанчик з червоним бурячком по-гурійськи і теж вийшло пречудесно. Гурія - то така лісисто-гориста казкова частина Грузії. якби хто спитав.

14 жовтня 2013 р.
Тарас Прохасько - дуже 5хатківський письменник

14 жовтня 2013 р.
вимкнули світло і в пінопласті БеркоШко почала шкребтися миша. Ґендальф, харош спати на листі під 5хатками, камон, іди сюда!

14 жовтня 2013 р.
застуда, застуда, перейди на верблюда

13 жовтня 2013 р.
вновь напомнила

13 жовтня 2013 р.
я так зрозумів, що вчорашня київська Тбілісоба не мала на меті нічого іншого, окрім як нагадати мені про хінкалі та хачапурі, вивести з нестійкої рівноваги такого-сякого українського перебування і запустити механізм, який призведе до появити 7-ї пари круглих штампиків у закордонному паспорті... окрім того, що почали святкування ми з милим другом Maxim Lazarenko, а потім зустріли камрадів Alexandr Morgun  та Valera Grechishkin ; на "празднику" були замєчєні цілодобові поети Богдан-Олег Горобчук та Oleh Kotsarev, а також нєсравнєнна Natella Shavadze :)

10 жовтня 2013 р.
"Мне не хватает времени на то, чтобы понять смысл жизни."

9 жовтня 2013 р.
готую я тут, значіт, суп, мішаю його ложкою, потім доки туди шасть, сюди шасть, ади - ложка пропала. беру іншу. глядь - а перша собі мирно вільним стилем в супі плаває. такий от добрим молодцам урок.

9 жовтня 2013 р.
візуальної різниці я не бачу, але випадково надибані вчора посеред подвір'я 5хаток ваги показали менше 100 кг, що на фоні великоднього результату "108" не може не тішити. шось цей біг зранку такі дає.

9 жовтня 2013 р.
от нехай така погода буде десь до 23 грудня, а потім впаде сніг, спершу католикам на радість, потім мирянам до НР, і, зрештою, православним для колядок та щедрівок, щоб було по чому рипіти попід вікнами. і хай темература буде не нижчою за 10 градусів морозу вночі і близко - 5 вдень. а після 19 січня бодай все розтане і знову все буде так, як оце сьогодні. а дрова, котрі ми привезли, зекономимо і залишимо дітям наших дітей.

9 жовтня 2013 р.
дуже люблю "іграшкові" фото, а вчора випадково дізнався, що їх можна робити і без спеціяльного об'єктива. ямі-ямі

8 жовтня 2013 р.
подвиг #11

7 жовтня 2013 р.
плани на завтра - трансфігурація та телекінез - зробити з дерев'яних дверей пластикові і поносити камаз дров

7 жовтня 2013 р.
"Зберігайте класику!" (с) Eliash Strongowski

7 жовтня 2013 р.
і чо ніхто не дякуєте, шо я вам з Кам'янця залишки літа привіз...

7 жовтня 2013 р.
GRRM, я вже капєц-як-скучив за Вестеросом

7 жовтня 2013 р.
офонарєл

7 жовтня 2013 р.
рівноапостольний Павло Білоус з іконою Летючого Макаронного Монстра та Ісуса Раптора

7 жовтня 2013 р.
Кам'янець-Подільський. у торговому центрі відкривають шось на другому поверсіі і у зв'язку з цим танцюють дєвчатка. тим часом на першому в "Фуршеті" немає пакетів. жодних. тобто, якщо вам потрібне печиво, то його треба насипати в кишені, цукерки - в капюшона, а тюльку, вочевидь, у зазделегідь роззутого черевика. доки ми пишемо про це скаргу у Книгу Скарг, якась стурбована моральним обліком молоді тьотка викликає до дєвчаток мєнтів...

7 жовтня 2013 р.
Віктор Годний: "Не стой под стрєлой!"

7 жовтня 2013 р.
недоп кидай в

7 жовтня 2013 р.
баби - не літо

7 жовтня 2013 р.
нічого собі. "особистості, але не люди". нарешті. 

6 жовтня 2013 р.
Краще б ти не йшов межи люди і не говорив, що я з тобою розмовляю. Тебе не так цікаво слухати. Ти мусиш це пережити. І я вже наказував тобі любити ближнього, невже ти не зрозумів мій натяк?

6 жовтня 2013 р.
а з іншого боку, які баби - таке і літо

6 жовтня 2013 р.
indian summerПереглянути переклад

6 жовтня 2013 р.
пробудісь! :)

5 жовтня 2013 р.
а в мене тілівізира нима і трансляція не працує

5 жовтня 2013 р.
люди долетіли, юху

5 жовтня 2013 р.
оголошення

5 жовтня 2013 р.
кажись людям щас прийде гаплик...

4 жовтня 2013 р.
дзеркало з татуюванням дракона

3 жовтня 2013 р.
5 хв батареї.. нє, вже 3.. мотори глохнуть і гасне сві

3 жовтня 2013 р.
шо, кажете у вас там сніг? - ми над Берківцями поки розганяємо хмари - тримаємо оборону

3 жовтня 2013 р.
Watchmen таки дійсно афігєнно круте кіно

2 жовтня 2013 р.
я поки нічого не можу сказати про саме кіно, але саундтрек неймовірно гарний

2 жовтня 2013 р.
"цікаво переказати "своїм людям" своїми словами те, що раніше переказували нецікаво або не так, як треба, щоб було цікаво"

1 жовтня 2013 р.
коли так холодно, я погоджуюся виходити на вулицю лише задля того, щоб потім тішитися поверненню в тепло

1 жовтня 2013 р.
13 грудня

1 жовтня 2013 р.
ну і здогадайтеся, через кого я так переконано пишу і думаю, що таким і має бути слово "шидеври"

1 жовтня 2013 р.
отако прокидаєшся і чуєш ці страшні кроки за стіною. Він спускається сходами і ти завмираєш від жаху перед страхіттям і жорстокістю цього світу. адже зараз Він пошкрябається  у двері, розбудить, доведеться вилазити з-під ковдри і виходити у крижану раність ранку, і бігти до синього Синього озера... короче, Oleksandr Kravtsov, дякую, шо розбудив, гг :)

1 жовтня 2013 р.
Грузія, вересень 2013  photo by uhaiun.livejournal.com

1 жовтня 2013 р.
сиджу ржу

30 вересня 2013 р.
нахімічив сьогодні собі поличку. з матюками, щоправда, бо мало у кого ще так руки зі сраки ростуть, зато тепер є куди літєратурку поставити.

29 вересня 2013 р.
я, здається, пішов по-копаному, дивлюся в паравозі людей-х

29 вересня 2013 р.
села нашої сільради (4 шт.)  ніколи не мали вказівників з назвами, ну добре - не ніколи, коли я навчався у школі, якогось року біля нашого села з'явився такий дерев'яний щит, який потім хтось збив автом.  нещодавно кілька дев'ятикласників з нашої школи вирішили зробити такі щити біля свого села, на трудовому навчанні обрізали дошки, хтось їм каліграфічно написав назву, вкопали їх перед селом та після. а за три дні, аткуда ні вазьмісь, біля всії чотирьох сіл з'явилися стандартні цивільні щити з назвами, навіть ті, котрі перекреслені червоною лінією.  магія.

28 вересня 2013 р.
який же афігєнний у Marvel кіновсесвіт :)  подивився "Месників" у потязі в чарівному українському перекладі. потішила присутність Робін Щербатскі з "Як я зустрів вашу маму", та і загалом - прекрасне кіно для фанів.

28 вересня 2013 р.
зараз на полі в кукурудзі так холодно, як було на льодовику Мкінвар-цвері

27 вересня 2013 р.
далеке літо Так  пусто  літо  відійшло  —   вже  й  не  дотягнешся  рукою,   бо,  мов  туман,  тоненько          скло   між  літом  стало          і  між  мною;   і  хай  воно  пересікло   обох  нас;  все  ж  дало  в  озброю   принаймні  стільки  супокою,   щоб  хоч  не  битися  в  те  скло.  Іван Малкович, 1983

27 вересня 2013 р.
Всесвітній день туризму і мотивуюче відео, кагбе :)

26 вересня 2013 р.
де я був раніше і чому ігнорував "Залізну людину", не розумію...  це просто несамовита краса :)

26 вересня 2013 р.
крутий короткий метр про Бенджена Старка

25 вересня 2013 р.
Форум Переглянути переклад

25 вересня 2013 р.
Black Mirrorчорний дзеркало · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

24 вересня 2013 р.
бгг. Volodymyr Arenev, Andrii Ovcharuk.

23 вересня 2013 р.
українська ніч така тиха, що чути як глохнуть мотори

23 вересня 2013 р.
як чорнозем почнуть "вивозити в ЄС", тра буде закопатися де чорніший і прикинутися какашкою

23 вересня 2013 р.
ето яПереглянути переклад

23 вересня 2013 р.
вже давно мене непокоїть одна загадка, пов'язана з картоплею. якщо пекти її у духовці, або варити в  мундирах, то для того аби сильно крепко наїстися цілком стане 2-3 картоплин середнього розміру. на одну людину. якщо ж готувати картопляне пюре, то півтора десятка бульб заледве вистачає, аби перекусило двійко людей. крім того, через півгодини після того з'являється таке специфічне відчуття - шо їв, шо радіо слухав... переводняк ресурсів наліцо.

22 вересня 2013 р.
от шо мене бісить у наших потягах - оцей цифровий чай у палочці. довбані хіпстери.

22 вересня 2013 р.
до речі, з "Енеїдою" я погарячкував трішки, знайшлася, бусічка, одразу під "Маятником Фуко"

22 вересня 2013 р.
у житті завжди має бути місце для кукурудзи, буряків, картоплі та інших корисних копалин

22 вересня 2013 р.
ггг

22 вересня 2013 р.
ітогі подвєдьом: "Фауст", "Енеїда", "Тіні забутих предків", "Вій". спасібо Бриниху за наше щаслівоє дєцтво. записую, бо забуду

22 вересня 2013 р.
всеньку ніч снився Ляшко, який хтів, шоб я вкрутив йому лямпочки у бібліотеці

21 вересня 2013 р.
вакханалія триває... "Тіні забутих предків" на перечитання coming soon

21 вересня 2013 р.
дочитався у "Шидеврах вкраїнської літератури" до Котляревського... так от, користуючись сесьою зручною нагодою дістаю виквецяного у глину черевика і лупаю по трибуні: "У кого, блєат, моя "Енеїда", зізнавайтеся, перемать!?" перечитати хочу

20 вересня 2013 р.
GRRM сьодня 65! Многая літа! Ми чекаємо продолженія банкєта :)

20 вересня 2013 р.
якого х.. у вересні оцей сраний кінець листопада? хочете знати як має виглядати пекло - завітайте до мене в сило...

19 вересня 2013 р.
а шо, в Карпатах уже сніг? цур тобі, зимо, пек тобі, вступися од нас, ше ж навіть indian summer не було...

19 вересня 2013 р.
wow

19 вересня 2013 р.
мене заколупали всі ці кілометри дротів, шнурів, кабелів та подовжувачів! коли уже буде електроенергія по wi-fi?

19 вересня 2013 р.
підтоплювальний сезон розпочався

19 вересня 2013 р.
які козаки насправді - знати неможливо, але неможливо і не впізнати козака, навіть нічого про них не знаючи.

18 вересня 2013 р.
Бред Пітт на старість стає схожим на Неда Старка, або мене глючить

18 вересня 2013 р.
"Всесвітня війна Z" - фільм про те, що нєхрєн в час унинья телефонувати мужу достойному, котрий рятує світ

18 вересня 2013 р.
Dear Old Spice, как ето понімать?

18 вересня 2013 р.
на другій презентації "Одної і тої самої" на Форумі, під завісу читання Тарас Прохасько якось не так хитнувся на стільці і дуже ефектно загримів разом із ним об долівку, не забувши додати в міркофон елеґанське "А-А-А-Р-Р-Р-Р-Ґ-Х!", потім швиденько піднявся і розповів завмерлій авдиторії історію про один фокус. таке можна зробити собі вдома, каже. берете стільця зі спинкою, гойдаєтеся-гойдаєтеся, а потім бац(!) і падете спиною назад (главне не провтикати зігнути голову до грудей). сказав, що в результаті такого експерименту з тканиною реальності утворюється невимовну насолода, приходе катарсиси і він час од часу практикує (хоч це я, може, сам вигадав, пам'ять уже підводе). так я хтів спитати, чи хтось вже пробував? ато якось воно стрьомно...

18 вересня 2013 р.
Доктор Падлюччо вже схилив мине до бажання прочитати історію доктора Фауста (яку я благополучно провтикав десь на полях шкільної христоматії зарубіжної літєратури), перечитання "Вія", а також, підозріваю, підштовхне до інших страшних і збочених вєщєй.

18 вересня 2013 р.
доки ми тутво копирсаємося в своїх нетбуках та айфонах, нічне небо щодня каґбе намікає, шо то є поворот не туда

17 вересня 2013 р.
кажуть, що сьогодні на ГогольFest о 21:00 Тарас Прохасько/Taras Prochaśko презентуватиме "Одної і тої самої".  якщо встигну, то припруся, абись лишень він не вирішив, що я його переслідую, ггг :)

17 вересня 2013 р.
читаючи мовчки Доктор Падлюччо склав собі таке враження, що його цікавіше читати вголос посеред вдячної компанії

17 вересня 2013 р.
начитавси я туто всілякої чортівні, то тепер розповім реальну історію, котра, щоправда, не має кінця... час від часу біля нашої хати на підмурівку ми знаходимо сліди болота - так наче хто у вікна поночі заглядав, а один раз було, що собаки загавкали, тато вибіг надвір, а хтось чи щось шугонуло через паркан та в корчі... тож одного раннього ранку мама вийшла доїти корову, а на сусідському городі стоїть чоловік, голий по пояс, заглядає нам у двір, та ще й знайомий чоловік на обличчя, жиє в нашому селі він. але вираз обличчя в нього був якийсь не такий як треба, несвідомий. мама його впізнала, тай гукає, мо' чого треба, а у самої серце впало, бо вже зачула, що не те щось діється, а він візьме та як шугоне у корчаки, тільки затріщало.  мама вхопила дрючка та на вулицю - там нікого вже не було, але йшла якась жіночка, то мама і спитала її, чи нікого не бачила, а та відповіла, що бачила того-й-того (!), йшов по дорозі в бік свого дому...  отакі справи

17 вересня 2013 р.
колоритні карпатські мрачнячкові історії з усілякими босорканями, вовкунами, упирями, чортами, бісами, дідьками, нічниками, повітрулями та іншою нечистою сволотою

17 вересня 2013 р.
козак Андрій і нагулявся за життя, і набідувався, і примовляти вмів, і вовоком чи круком в разі потреби перекинутися, і доганяв майжепомерлих на Рівнині передсмертя, і у Вирій скакав... та вже було зібрався присвятити себе Богові, піти в монастир. тільки того, хто за світ добре все життя тримався, світ не поспішає відпускати - чекає на бувалого характерника страшна пригода - останній бій, він трудний самий. а ще яка кумпанія химерна за ним ув'язалася - і хлопча, на яке спершу думав, що то потерча, і вовкулака Степан і два лівоногих чоботи-самохідці... та то вже спойлери, далі самі читайте.  чудову книгу написав Volodymyr Arenev, гріх не похвалити :)

16 вересня 2013 р.
Позитив життя при комунізмі, себто у Берковецькій комуні, полягає в тому, що до книжок, придбаних на Форумі, можу автоматом доплюсовувати книжки, придбані на Форумі сусідом Nashe Lito ! Що вельми розширює коло читання і підвищує мій шанс до інтелектуальних проблесків у голові. Дякую всім випадково і невипадково стрічним. Львів був прегарним завдяки вам.

16 вересня 2013 р.
мінімальна післяфорумна статистика - привіз 27 книг, з них 19 - проза, 8 поезія  за видавництвами:  Видавництво Старого Лева - 7 Електрокнига - 4 Laurus - 3 Meridian Czernowitz - 2 Клуб Сімейного Дозвілля - 2 Урбіно - 2 А-БА-БА-ГА-ЛА-МА-ГА, Видавництво НаУКМА, Астролябія, Літопис, Брайт Букс, Свічадо, Ранок - по 1

16 вересня 2013 р.
сторожові берківецькі кролі-вовкодави: Гаплик, Капут та Йоханий Бабай

15 вересня 2013 р.
я починав читати її як дитячу книжку, заходячи всередину, слово за словом, наче підіймався ґвинтовими сходами на мінарет, а закінчив, здається, більш дорослим, ніж будь-коли до цього. тепер я знаю, хто зробить сніг цієї зими, наступної, хто робив його всі сотні тисяч років до нас і чим займуся колись я сам після всього. ботакє. 

15 вересня 2013 р.
давно уже мені не снилися такі багатоповерхові сни. взяти хоча б сьогоднішній. я в ньому якийсь наближений Адольфа Гітлера. але мені пече та болить те, що воно коїться під біло-червоно-чорними знаменами і хочеться втікти. пам'ятаю, що тікаю, пробираюся якимись чагарниками і колекторами, лісом, полем, стежкою, але зрештою опиняюся знову у фашистському палаці, де мене чомусь не карають, а лиш подвоюють чисельність охорони по периметру. наступного разу я підбиваю на бунт ще когось, доки патрулі дивляться у різні боки - ми вилазимо через вікно і якимись стройками біжимо. ба - отямлююся знову там, звідки починав, бачу зденервоване обличчя фюрера і зловісні іскри ув його очах. тепер з мене майже не спускають очей, але і бунт останній вже масовіший. нас багато і ми десь взяли зброю, все гарно сплановано і має закінчитися добре, бо вся охорона кудись здійнялася за алярмом і треба вже починати... тільки ми пробуємо лізти у вікна, як подвір'я наповнюється собичим гавкотом і пострілами, дойчландським лементом і скікливими зайчиками ліхтариків на стінах - є повне розуміння, що нас зрадили, важко гупаючи чобітьми у двері проходить товаріщ фюрер, по всьому видко, що пощади не буде і я терміново прокидаюся.

15 вересня 2013 р.
2012 рік

15 вересня 2013 р.
2008 рік

15 вересня 2013 р.
2007 рік

15 вересня 2013 р.
2013 рік

14 вересня 2013 р.
така кількість доброї та різної літератури, а також, безсумнівно, загальна атмосфера всепроникної творчості викликають у мені до життя щось від геометрії. чи від любові. чи від осінньої геометрії любові. бо найбільше, певно, в осені мене приваблює те, що на жінках стає більше одягу. більше, проте, ще не забагато. і вже оцього незабагато таки виявляється задосить для всілякої солодкої стереометрії. слухаючи, як письменники читають свої письмена, а поети, властиво, поезії, я можу, зовсім не відволікаючись від літературного процесу, думати собі про любов. а ще (варто читати - особливо) якщо поруч можна побачити чиїсь жіночно відкриті плечі та шиї... якось несподівано я вчергове зізнався в побутовому медовому підгляданні

14 вересня 2013 р.
сьогодні був чудесний day: познайомився наживо з Andrij Bondar, двічі бачив (один з яких - слухав) Тараса Прохаська, почув, як читають Доктор Падлюччо, сам читав вголос Вінграновського, посидів з Роман Скиба. коротше кажучи, Форум - шось настільки моє, аж страшно...

13 вересня 2013 р.
а тоді скінчилися гроші... (2013 рік) ;)

12 вересня 2013 р.
я дуже тішуся, що мені випало жити в одному часі з Тарасом Прохаськом

12 вересня 2013 р.
ранки потрібні бодай для того, щоб на світанку йти жовтобрукованими вулицями великого міста і чути лише власні кроки і тишу

12 вересня 2013 р.
двійко представників благородної нижчезгаданої професії всілися у мене за спинов і лузають сємки - видко побачили, шо я з нетбуком і охраняють :)

12 вересня 2013 р.
їхав до Львова з Павло Коробчук, Богдан-Олег Горобчук та Мідна Поезія - нічо так занурення в атмосферу Форуму вийшло, хе-хе.  в ці миті на Площі Ринок ще темно і в їдному з кутків гурт місцевих пацанчіків веде широку громадську дискусію з міліціянтами на тему паління

11 вересня 2013 р.
Літо (Andrii Ovcharuk) нагодував смачнючим пловом :)

11 вересня 2013 р.
коротко про головне, гг

9 вересня 2013 р.
ето кайф, мароженоє

9 вересня 2013 р.
люди, а хтось знає хороше інтернет-радіо? дійсно хороше, щоб і не надто тематичне, і щоб попса не проскакувала, і аби від реклами вуха не закладало. бо шота я шукаю і всюди журбинка.

9 вересня 2013 р.
єдєм)

6 вересня 2013 р.
World Beard Day is today! кагбе, з празднічьком :)

6 вересня 2013 р.
so Great!Переглянути переклад

6 вересня 2013 р.
9:0, довбанутися

6 вересня 2013 р.
живут же люди!

6 вересня 2013 р.
Иногда я зачем-то представляю себе бывшего президента Билла Клинтона, который говорит: «Америка! Я не самый плохой президент. Я не самый плохой муж — в общем и целом. И мне нравятся пухлые молодые девушки, мне нравится вся эта фигня с сигарами... я был, я делал, я получал удовольствие. Это было круто. И оно того стоило. Я уезжаю в Европу, куплю виноградник в Тоскане и, наконец, буду жить так, как мне хочется. И еще — идите все в жопу».

6 вересня 2013 р.
з новин: в Україні подешевшало життя на 0,7%.  ну афігєть тепер

6 вересня 2013 р.
хачу в журнал :)

6 вересня 2013 р.
нарешті

6 вересня 2013 р.
купую біля Інтернаціональної площі у грузинської тіточки останній букетик кінзи, а вона каже: "- Раньше никто ее не брал, а тепер за 5 минут разбирают..."  шо, всі вже в Грузії побували, ге? :)

5 вересня 2013 р.
Хочу отдохнуть от актерства и снимать собственное кино. Меня прет идея стать сценаристом и режиссером. Но я ленивый ублюдок, и когда появляется свободное время, просто валюсь на диван и включаю «Игры престолов».

4 вересня 2013 р.
бобраніч, world

4 вересня 2013 р.
winter is comingПереглянути переклад

4 вересня 2013 р.
all you need ...Переглянути переклад

4 вересня 2013 р.
all you need by Хельга Кокошко

4 вересня 2013 р.
што такоє осєнь

4 вересня 2013 р.
я люблю своих соседей!!!

4 вересня 2013 р.
я просто волочуся від музики і сих дівок

4 вересня 2013 р.
coming soon, я б навіть у кіно сходиу

3 вересня 2013 р.
кохана Грузія

2 вересня 2013 р.
от вилетіло з голови, хто написав "Піну днів". думав-думав, хвилин 10 відчував як воно крутиться над язиком, десь в районі піднебіння, але так і не пригадав. потім Valentyna Merzhyievska щось сказала про те, скільки буде 17+28 - я тільки спробував підрахувати, як, замість результату, великими сяючими буквами у голові  спливло:  "БОРИС ВІАН"

1 вересня 2013 р.
коли хочеться солодкого - абсолютно байдуже, будуть то якісь афігєнні трюфелі чи ненависний білий шоколад. мабуть тому я щойно купив "шоколапки" - вони дешеві і не особливо мені подобаються, а ще їх дофіга - вистачить на довше і багато не ззім, гг

1 вересня 2013 р.
це все дуже нагадує Їжачка в Тумані

1 вересня 2013 р.
до цього швидкісного інтернету ще б 3Д-принтер... печиво до чаю друкувати.

1 вересня 2013 р.
Liberal Arts (2012) - чудесне кіно про стосунки в умовах вікової диференціації :)

1 вересня 2013 р.
“Twenty years from now you will be more disappointed by the things that you didn't do than by the ones you did do. So throw off the bowlines. Sail away from the safe harbor. Catch the trade winds in your sails. Explore. Dream. Discover.” Mark TwainПереглянути переклад

1 вересня 2013 р.
гаразд, осінь, давай миритися - така погода мене цілковито влаштовує :)

31 серпня 2013 р.
звісно, цього літа листопад виглядає особливо романтичним, але якщо я впаду у сплячку, будь ласка, не будіть мене до весни

31 серпня 2013 р.
кожного разу в останні миті літа мені якось особливо важко втриматися у межах доброго настрою. можливо, я сам повірив, що літо є часточкою мене так само, як я є часточкою літа і тому очікування 1 вересня перетворюється в очікування якогось кінця.

30 серпня 2013 р.
бачив на цвинтарі як у місячному затінку ховалися якісь типи і тихо розмовляли про чорну магію. ашож

30 серпня 2013 р.
ще літо, але вже все зрозуміло (с)

30 серпня 2013 р.
попри те, мені і порадили його позбутися та шукати нормального, попри те, що після вчорашнього транспортування його з майстерні додому, одяг, взуття та наплічник навіть не подумали висохнути, попри те, що ні доріг, ні з'їздів у нас не було, немає і не буде ніколи, мій металевий індіанський кінь ще ніколи так гарно не їхав.  indian summer, на тебе вся надія.

29 серпня 2013 р.
якби Мартін Лютер Кінг жив в Україні, я знаю, кого стосувалася б його славнозвісна промова... побачив у Oleksandr Prokopenko

29 серпня 2013 р.
завдяки золотим рукам Антон Шевченко, я тепер знову зверху, тобто, тьху, блін - верхи :) от тільки їздити по такій погоді - ну дууууже своєрідне задоволення...

29 серпня 2013 р.
1-22 серпня, понад 6000 км, десь 70 авто, 1 пором, 1 американський шкільний автобус

29 серпня 2013 р.
нє, ну шо, ніхто не хоче хоча б трішки постаратися аби спробувати виграти собі GoPro? не все ж лайкати та репостити і очікувати вєрдікту від random.org, га :)

29 серпня 2013 р.
мне не нравится дождь, он похож на меня. *ука

29 серпня 2013 р.
блєат, цей дощ наламує мені ранковий спорт, курва

28 серпня 2013 р.
гарна історія

28 серпня 2013 р.
виносячи з оффлайну: ми жили лише у ті моменти, про які пам'ятаємо. єдиний спосіб продовжити життя - частіше жити так, щоб пам'яталося. ну або тренувати пам'ять, гг.

28 серпня 2013 р.
товаріщ Сухов by Helga Lavrushko

28 серпня 2013 р.
гори димлять by Helga Lavrushko

28 серпня 2013 р.
перевал Дятлова влітку by Helga Lavrushko

28 серпня 2013 р.
и наградою за безмолвие by Helga Lavrushko

28 серпня 2013 р.
троха плівки by Helga Lavrushko

28 серпня 2013 р.
Мы ценим своих друзей не за то, что нам интересно с ними, а за то, что им интересно с нами.

28 серпня 2013 р.
одна з найтривожніших воєн сьогодення

28 серпня 2013 р.
сьогодні на Синьому озері такий twin peaks - густий туман неба переходить у воду і навпаки, у ньому плавають карасі та бобри, а ранкові бігуни ненароком забігають на водне плесо

28 серпня 2013 р.
all you need is жрать by Helga Lavrushko

27 серпня 2013 р.
друзі, а розкажіть, будь ласка, у кого яка зараз улюблена чи остання прочитана фантастична / фентезійна книга? шукаю, понімаєш, нові горизонти :)

27 серпня 2013 р.
чудова та атмосферна історична реконструкція в Кам'янці

27 серпня 2013 р.
місяць я не бігав, у голові та інших чреслах знову виробилося безліч тілець лінощів, тож треба брати себе в ноги і повертатися на, так би мовити, стежку здоров'я

26 серпня 2013 р.
перенасиченість інформаційними потоками призводить до того, що коли маєш у хаті двоє дверей, то за одними - сухе та прохолодне повітря, а за іншими постійно чується плюскіт дощових крапель. тепер аби ще відчинити холодильника та побачити там, з іншого боку, дерев'яну палубу, а за нею напнуті вітрила повітряного фрегата, який, наприклад, полює за блискавками, і можна було б з чистою совістю лягти спати

26 серпня 2013 р.
короче, така тєлєга: може раптом є люди, котрі хотіли б в цю неділю пограти на 5хатках у настільну "Гру Престолів", то я чекаю на зголошення :)  подробиці, запитання, погрози та пропозиції - в коментах або приватними повідомленнями.

26 серпня 2013 р.
внєзапна поява товаріща Неда Старка наприкінці "Mirror Mirror" (2012) несказанно потішила, ашож. та й сама Білосніжка страшенно приваблива, а останні хвилини фільму просто феєричні... :)

26 серпня 2013 р.
не обійшлося в подорожі і без таких-сяких втрат - загубилися картка пам'яті до фотоапарата та атлас автомобільних доріг СНД, розклеїлися трезетівські мандрівні черевики, погнулися трекінгові палки, виквецявся у якийсь мазут в багажниках новенький намет, а крім того були розлиті всередині наплечників по склянці ефірного масла та йоду, тюбик суперклею, протекла банка арахісового масла, об гострі колючки середземноморських кущів добряче пошарпалися каремати і, здається, судячи з холоднечі на Батьківщині, у теплих краях загубилося літо.

26 серпня 2013 р.
"прояви фантазію, скажи їм, що хліб - це м'ясо, мало - це багато. простий народ цінує метафори." - цитата з фільму "Білосніжка. Помста гномів" гарно ілюструє та доповнює нашу реальність

26 серпня 2013 р.
я розумію, що мене майже місяць тут не було, нікому було догледіти, крім того, я тебе також люблю і всьо такоє, але, курча, Осінь, май стримання, вступися і дай ще трохи пожити по-людськи

26 серпня 2013 р.
старенький львівський будинок з високими стелями, приватна садиба в азійській частині Стамбула, кабіна дальнобоя, дикий пляж на узбережжі Егейського моря, мажорний пляж неподалік від містечка Каш, під кущем на подвір'ї гест-хауса, кабіна дальнобоя, кемпінг, палац мистецтв міста Самсун, батумський пляж, хостел, лужок біля аеропорту в Местії, подвір'я поминального дому в Ахалціхе, как-бы отель в Ахалкалакі, бур'яни біля Каскаду в центрі Єревану, берег озера Севан, квартира в Тбілісі, хостел, очерети на околиці Краснодара, потяг Луганськ-Харків. то місця, де ми ночували під час подорожі. виявилося не так уже й багацько.

26 серпня 2013 р.
не знаю, визнавало ЮНЕСКО гімн України кращим у світі чи то черговий фейк, але те, що жодна інша музика не викликає на мені настільки важконогих "мурашок" - факт

25 серпня 2013 р.
справжня магія не може жити в містах. ну уявіть собі русалку, яка погодилася б жити в колекторі або лісовика у парку на Нивках, чи дракона, котрий пантрував би скарби, оглядаючись на незаконну забудову над головою. справжньої магії досі багато у горах. там болотні вогні під виглядом світлячків сновигають за дорученням ельфів, там на кам'яних огорожах висять чари проти перевертнів і, навіть, можна випадково заночувати у наметі на широкій спині троля. але трішки справжньої магії можна зустріти і в українському селі, наприклад, якщо лячно виходити вночі надвір у вбиральню або коли прислухаєшся до важких кроків за вікном і переконуєш себе в тому, що там просто вітер і отак гупаються з гілок яблука...

25 серпня 2013 р.
"Лупайте сю скалу!  Нехай ні жар, ні холод  Не спинить вас!  Зносіть і труд, і спрагу, й голод,  Бо вам призначено скалу сесю розбить." ото тіки зараз розумію, до чого Йван Франко се написав :)

25 серпня 2013 р.
что такое осень - это камни - тролли под лопатой в огороде

25 серпня 2013 р.
68 автомобілів нас підвозили: 25 - по Туреччині, 9 - по Вірменії, 25 - по Грузії, 9 - по Росії

25 серпня 2013 р.
#автостопнібудні: на фоні турків та грузинів українські і росіянські водії виглядають довбаними сайлонами. саме тому подорож Кавказом плекає людинолюбство і братерськість, а з переходом на слов'янські терени перетворюється на нєрвотрьопку

24 серпня 2013 р.
сьогорішнє копання картоплі - чистої води мазохізм: брила, неврожай, а від того якась така, як російський бунт, бессмислєнність і бєспощадність, аж страшно

24 серпня 2013 р.
Save Our SoulsПереглянути переклад

24 серпня 2013 р.
і одразу ж звалило у сило шоп шо.. ааа - шоп копати картоплю)

23 серпня 2013 р.
Луганськ запам'ятався лише випадком у маршрутці, коли завдяки маневрам водія симпатична кобєта впала дупою мені на коліна, не забувши при цьому добряче засандалити по пальцях своїми гострими каблуками

23 серпня 2013 р.
від подорожі Росією та Україною мені ще більше захотілося додому. в Грузію.

21 серпня 2013 р.
вулицями Stepantsminda неупинно шелестить дощ, залишилося від'єднатися від електромережі та інтернету, спакувати нетбук і вийти на трасу. сховатися ніде - час їхати домів.

21 серпня 2013 р.
the North remembersПереглянути переклад

20 серпня 2013 р.
гарно було всюди, але насправді щасливим я відчув себе лише сьогодні, коли 6 годин підіймався до льодовика Мкінварцвері

20 серпня 2013 р.
Андрій і Оля... - "куди ми потрапили?!"

20 серпня 2013 р.
прохання було почуте і виконане. життя дивовоижне :)

19 серпня 2013 р.
ґенацвале мірозданіє, завтра нам необхідне чисте небо і лагідна погода, гарна видимість і 42. ну будьласочка :)

19 серпня 2013 р.
яртівоп у Signagi

19 серпня 2013 р.
Вардзія, Хертвісі, Ніноцмінда, кордон з Вірменією, Єреван, Кхор Вірап, Севан, Діліжан, Тбілісі, Сіґнагі тощо

19 серпня 2013 р.
дивовижно приємно дихати чистим гірським повітрям, трішки мерзнути в пальці, слухати як шумить стрімкий Терек та чекати, коли ж нарешті визирне з-поза дощових хмар льодовик

19 серпня 2013 р.
конячкаПереглянути переклад

19 серпня 2013 р.
"цифровое будущее породит виртуальный андерграунд и черный рынок онлайн-личностей"

19 серпня 2013 р.
арахісове збочення у кемпінгу в Гьореме

18 серпня 2013 р.
за туманом та дощем Мкінвар-цвері не видко або просто того, шо ніч

18 серпня 2013 р.
доки всілякі українці та інші іносранці замовляють собі в Грузії піцу, ми догналися мегрельським хачапурі і рушаємо в напрямку Степанцмінда, де на нас чекають Dea Khutsishvili та Мкінвар-цвері

18 серпня 2013 р.
загубилися у туристичному гетто

18 серпня 2013 р.
не знаю кому як, а мені от з Тбілісі у бік Києва якось не надто хочеться їхати. ех

17 серпня 2013 р.
Знаете ли вы тбилисскую ночь? by Evgenia Shvets-Siradze

17 серпня 2013 р.
на правах не реклами, а всепоглинаючого захоплення повідомляю, що найсмачніші у Всесвіті хінкалі готують у тбіліському закладі "Pastorali" на вул. Іраклія ІІ

17 серпня 2013 р.
ітіть, тіпа work&travel

16 серпня 2013 р.
але що у Вірменії безумовно варте уваги - персики, несамовито смачні персики по 2-4 грн за кг

16 серпня 2013 р.
ше труси від Севану не обсохли, а ми вже сидимо у "Мочахелі"

16 серпня 2013 р.
обіцяли Арарарат в Єревані - нимає, сказали - встань о 6-й ранку і побачиш - встав - фіг там, Maryana Zaviyska написала - їдь у Кхор Вірап - там точно буде - немає Арарату і там. я біше нікому не вірю

16 серпня 2013 р.
про свою країну у вірменів існує дві полярні думки: перша - у нас всьо самоє лучшеє! і друга - а чё вы здесь забыли?

15 серпня 2013 р.
найбільш повно своє враження про Вірменію я, наразі, можу виразити хіба словами - хочу додому в Грузію! :)

15 серпня 2013 р.
приїхав сюди задля Арарату, а його нимає. журбинка

14 серпня 2013 р.
Вірменія справляє досить гнітюче враження - застигла у совку, наче хрущ у бурштині - така собі занедбана філія Росії, але хоч добиралися сюди красіво

14 серпня 2013 р.
суворе життя вірменів у Грузії

14 серпня 2013 р.
ранкові процедури у апартаментах "Поминальный дом у Рабата"

14 серпня 2013 р.
будяк на фоні фортеці Рабат

12 серпня 2013 р.
Ушби не видко - вона десь там - ліворуч - за хмарами, та і взагалі - не з того боку ми заїхали, якщо хотіли її побачити, гг

12 серпня 2013 р.
першими у Местії з нами заговорили грузинські Свідки грузинського Єгови - Пробудітєсь! - сказали вони, а ми їм - слєдітє за двіженієм! :)

12 серпня 2013 р.
сидіти в крижаній печері льодовика, з якого витікає бурхлива ріка, красіво, але ну дддуже стрьомно

12 серпня 2013 р.
у Сванеті добиралися під патронатом поліції, а назад - за підтримки грузинських працівників нашого "Рошенy", ночували в горах в готелі Stardust ім. Ніла Геймана, хе-хе, зараз сидимо у велетенській фортеці Рабат. сонце сіло, пошаримося в неті, тай підемо шукати чергову бомж-стоянку. попереду Вардзія та Вірменія. нахвамдіс, карочє :)

10 серпня 2013 р.
парадоксально, але turkish coffee в Грузії у мільйон раз смачніша, ніж turkish cofee в самій Туреччині

10 серпня 2013 р.
день прохалявили, тепер треба, нарешті, спробувати доїхати в Сванеті

9 серпня 2013 р.
а тако ми їхали від Каппадокії до Батумі)

9 серпня 2013 р.
спали на пляжі, доки вічний батумський дощ нас не прогнав кудись у бік аджарського хачапурі, хе-хе

9 серпня 2013 р.
а тут, звісно ж, дощ. дафай, карочє, ґамарджоба

8 серпня 2013 р.
спали на пляжах в наметі і без, у кабінах дальнобоїв, не спали у придорожніх кафе і великих містах. true homeless-trip триває - третю годину шукаємо як виїхати в Байрам з цього Самсуна (без "г")

8 серпня 2013 р.
сьогодні, в останній день Рамадану. нас годували пахлавою, двічі вивозили за межі міста на трасу і ночують у велетенському палаці мистецтв з халявним вай-фаєм, а завтра ж Байрам і вся Туркія буде гулєй-гулєй. цікаво, чим це нам загрожує?:)

8 серпня 2013 р.
тіки-но збиралися втулитися на пляж та поставили намета, приперся вічний батумський дощ, тож сидимо тепер в вестибюлі місцевого палацу мистецтв в лагідних руках охоронця і чекаємо раннього ранку

7 серпня 2013 р.
сьогодні о 6-й я прокидався під ностальгічні звуки пальників повітряних куль у Каппадокії, а  вже зараз можу поблимати вам - на інший бік Чорного моря - щось азбукою Морзе

6 серпня 2013 р.
all you need is waterПереглянути переклад

5 серпня 2013 р.
подейкують, що то я у егейських водах

5 серпня 2013 р.
+43 за Цельсієм у повітрі. а вода у Середземному морі не вже не така солона, як у Егейському. тулимо у бік Каппадокії.

5 серпня 2013 р.
від марсіанського пекла до раю - лиш сотня метрів. по вертикалі :)

5 серпня 2013 р.
ночували на землі під зорями, слухали як шеборшуть у траві жуки і кусаються "бдзз" - так у нас з турками склалося називати комарів.

5 серпня 2013 р.
були на Марсі. води не бачили. всі 11 літрів, які мали з собою, випили упродовж 15 км.

3 серпня 2013 р.
nice, but very hot townПереглянути переклад

3 серпня 2013 р.
тут дивовижно гарно, але допиваю ice coffee та виходимо на Lycian Way

3 серпня 2013 р.
GRRM, please, write like the wind!Переглянути переклад

2 серпня 2013 р.
запитати у Starbucks де знаходиться Mc'Donalds, аби погуглити розташування Burger King

2 серпня 2013 р.
...руссо турісто виявилися харків'янами, му-ха-ха

2 серпня 2013 р.
за сусіднім столиком руссо турісто балакають з турчиком про ґарілку, шансон, бутирку та українських дівчат

2 серпня 2013 р.
я зовсім не дивуюся з того, що древні греки тут вимерли. неможлива спека

1 серпня 2013 р.
Стамбул, ти був чудовим, таким і залишайся, а ми подалися на південь, шукати Lycian Way

31 липня 2013 р.
so beautyful and wildПереглянути переклад

31 липня 2013 р.
тут всюди є з'їзди, рельєфна розмітка для сліпих, ліфти в метро і зрозумілі позначення та мапи транспортної схеми міста. транспорт ходить за графіком, а водії тисяч жовтих таксі носять білі сорочки з краватками. дивовижно, як у цьому "Нью-Йорку між Європою та Азією" так чітко і налагоджено безліч аспектів життя.

30 липня 2013 р.
а ше, день у Стамбулі - це випиті 10 літрів води на двох, рибки у булочках, турецька кава і арахісове масло пальцем з банки

30 липня 2013 р.
це ше Львів

30 липня 2013 р.
типовий Стамбул - це безліч худих котів, чоловіки, котрі сплять де завгодно, ожина в якихось базниках та халявні неперевершені солодощі в "Коско".  і одаліски, Petro Trots, які були одаліски, ммм :)

29 липня 2013 р.
тут життя починається лише після заходу сонця

26 липня 2013 р.
ну ми тіпа ета, поїхали. виїжджаємо завтра дуже зрання, будемо не скоро :)

26 липня 2013 р.
early morningПереглянути переклад

26 липня 2013 р.
Київ aka Kuala Lumpur by Helga Lavrushko

26 липня 2013 р.
бронєвагон-храм, дельфін, прив'язаний до трактора, Мыcтецкий Арсенал, який нарешті, показав своє православне обличчя - знання новин множить скорботу

26 липня 2013 р.
Wanaka - містечко у Новій Зеландії, де живуть couchsurfers, котрі сьогодні ночують  на 5хатках

25 липня 2013 р.
as soon as possible :)Переглянути переклад

25 липня 2013 р.
каучсьорферів з Нової Зеландії щойно дуже потішило ім'я нашого котяри

24 липня 2013 р.
День без единой смерти Секунд, минут, часов – нули. Сердца с часами сверьте! Объявлен праздник всей Земли: “День без единой смерти”. Вход в рай забили впопыхах, Ворота ада – на засове, Без оговорок и условий Все согласовано в верхах. Старухе Смерти взятку дали И погрузили в забытье - И напоили вдрызг ее И даже косу отобрали. Никто от родов не умрет, От старости, болезней, от Успеха, страха, срама, оскорблений. Ну а за кем недоглядят, Тех беспощадно оживят - Спокойно, без особых угрызений. И если где резня теперь - Ножи держать тупыми! И если бой, то – без потерь, Расстрел – так холостыми. Указ гласит без всяких “но”: Свинцу отвешивать поклоны, Чтоб лучше жили миллионы, - На этот день запрещено. И вы, убийцы, пыл умерьте, - Забудьте мстить и ревновать! Бить можно, но – не убивать, Душить, но только не до смерти. Конкретно, просто, делово: Во имя черта самого Никто нигде не обнажит кинжалов. И злой палач на эшафот Ни капли крови не прольет За торжество добра и идеалов. Оставьте, висельники, тли, Дурацкие затеи! Вы, вынутые из петли, Не станете святее. Вы нам противны и смешны, Слюнтяи, трусы, самоеды, - У нас несчастия и беды На этот день отменены! Не смейте вспарывать запястья, И яд глотать, и в рот стрелять, На подоконники вставать, Нам яркий свет из окон застя! Мы будем вас снимать с петли И напоказ валять в пыли, Еще дышащих, тепленьких, в исподнем… Жить, хоть несильно, – вот приказ! Куда вы денетесь от нас: Приема нынче нет в раю Господнем. И запылают сто костров - Не жечь, а греть нам спины, И будет много катастроф, А смерти – не единой! И, отвалившись от стола, Никто не лопнет от обжорства, И падать будут из притворства От выстрелов из-за угла. И заползут в сырую келью И вечный мрак, и страшный рак, Уступит место боль и страх Невероятному веселью! Ничто не в силах помешать Нам жить, смеяться и дышать, - Мы ждем событья в радостной истоме. Для темных личностей в Столбах Полно смирительных рубах: Особый праздник в Сумасшедшем доме… И пробил час, и день возник, Как взрыв, как ослепленье! То тут, то там взвивался крик: “Остановись, мгновенье!” И лился с неба нежный свет, И хоры ангельские пели, И люди быстро обнаглели: Твори, что хочешь, – смерти нет! Иной до смерти выпивал - Но жил, подлец, не умирал. Другой в пролеты прыгал всяко-разно, А третьего душил сосед, А тот – его… Ну, словом, все Добро и зло творили безнаказно. Тихоня, паинька, не знал Ни драки, ни раздоров: Теперь он голос поднимал, Как колья от заборов, - Он торопливо вынимал Из мокрых мостовых булыжник, А прежде он был тихий книжник И зло с насильем презирал. Кругом никто не умирал, А тот, кто раньше понимал Смерть как награду или избавленье - Тот бить стремился наповал, А сам при этом напевал, Что, дескать, помнит чудное мгновенье. Ученый мир – так весь воспрял, И врач, науки ради, На людях яды проверял, И без противоядий. Вон там устроила погром, Должно быть, хунта или клика, Но все от мала до велика, Живут, – все кончилось путем. Самоубийц, числом до ста, Сгоняли танками с моста, Повесившихся – скопом оживляли. Фортуну – вон из колеса! - Да! День без смерти удался - Застрельщики, ликуя, пировали. Но вдруг глашатай весть разнес Уже к концу банкета, Что торжество не удалось, Что кто-то умер где-то В тишайшем уголке Земли, Где спят и страсти, и стихии, - Реаниматоры лихие Туда добраться не смогли. Кто смог дерзнуть, кто смел посметь, И как уговорил он Смерть?! Ей дали взятку – Смерть не на работе!.. Не доглядели, хоть реви, - Он просто умер от любви. На взлете умер он, на верхней ноте. Владимир Высоцкий, 1974 або 1975

24 липня 2013 р.
хто там у Кийові є? прям над містом велетенська яскрава веселка, ліва лапа, орієнтовно, стоїть десь на Позняках. копайте.

24 липня 2013 р.
наш кіт Ґандальф - мєстний "тітушка". він строїть всіх котів в околиці, несамовито завиваючи їм у морди свїм гнусавим голосом. та найцікавішим є те, що він ганяє мєстних собак - більшість тих, котрі лише у 4-5 разів за нього більші, дають строкача, заледве його помітять.

24 липня 2013 р.
таке якесь літо, шо хочетця бахнути ґлінтвейну, запалити камін і дивитися "Інтуїцію"

24 липня 2013 р.
"У виборі між жінкою та світом будь-який варіант правильний." (с) Daniel Abraham in "A Betrayal in Winter"

24 липня 2013 р.
літня зима заморозила мармиззу, до лісу поїду назбираю хмизу

24 липня 2013 р.
кава без цукру - всеоодно шо пожований тютюн

23 липня 2013 р.
зверніть увагу, де знаходиться рука товаріща Джона Сноу :)

23 липня 2013 р.
дурнувата назва матеріалу і круте відео

23 липня 2013 р.
У 1025-річчі хряцання Русі мене найбільше дратує те, що воно дивовижним чином пов'язує нас з Росією та її газовими лепреконами

23 липня 2013 р.
гулять-неперегулять, най тіки погода... покращиться

23 липня 2013 р.
отако почитав NG Україна і гадаю, що настав час відмовлятися від цукру

22 липня 2013 р.
хе-хе

21 липня 2013 р.
почув на Українському радіо вірш Вінграновського. плакав. Ходімте  в  сад.  Я  покажу  вам  сад, Де  на  колінах  яблуні  спить  вітер. А  згорблений  чумацький  небопад Освітлює  пахучі  очі  квітів. Я  покажу  вам  сливи  на  сучках, Що  настромились,  падаючи  мовчки. Затисла  груша  в  жовтих  кулачках Смачного  сонця  лагідні  жовточки. У  полі  спить  зоря  під  колоском І  сонно  слуха  думу  колоскову, І  сонна  тиша  сонним  язиком Шепоче  саду  сиву  колискову. То  кажани.  То  кажаниний  ряд Заплутався  у  сонному  волоссі  ночі... Ходімте  в  сад.  Я  покажу  вам  сад. Його  сумління  покажу  вам  очі. Микола Вінграновський, 1964

21 липня 2013 р.
коли в Українського радіо запитали, хто крутіший - Іво Бобул чи Янукович - на місці національної телерадіокомпанії утворилася чорна діра

21 липня 2013 р.
Українське радіо запитали, яка різниця між протоном і нейтроном: - Протон вибухнув над Байконуром, а нейтрон ні.

21 липня 2013 р.
"першим і найголовніших доказом існування Бога є наука, зокрема закони термодинаміки" (с) Українське радіо

21 липня 2013 р.
я в Google Glass не нуждаюсь, я и так вижу мир красочным. у меня и справка есть.

21 липня 2013 р.
під час суворого літа 2013 горобці замерзали на льоту і падали на асфальт зі звуком голови Візеріса Таргарієна

19 липня 2013 р.
Day to Night by Stephen WilkesПереглянути переклад

19 липня 2013 р.
не знаю, що там змінилося у службі розсилки National Geographic Ukraine, та цього разу свіже число журналу дійшло у моє поштове відділення на 4-й день від оголошення про його вихід. скорость офігівающа. :)

19 липня 2013 р.
нехай мене Бозя покарає, але я хочу, щоб вони виздихали. і беркут, і мєнти, і "благоустрій", і все їхнє начальство, і "тітушки", і сбу, і регіони, і міністри, і чівокуня. здохніть і горіть у пеклі, а потім переродіться в Республіці Конго.

19 липня 2013 р.
#thenorthremembersПереглянути переклад

19 липня 2013 р.
ану, Facebook, спробуй так мене впізнати, сука ти курляндська, гг

19 липня 2013 р.
пиздець

18 липня 2013 р.
я розумію, що у нашому химерному світі ще й не таке буває і хтось в Україні називає своїх дітей Алітроханами і Юнонами, та коли починаю листа в CS до турка словами Hi, Şüca, на душі шркебуться чупакабри

17 липня 2013 р.
человека arbeit macht frei, лошадь - убивает, а хомячка разрывает на части

17 липня 2013 р.
свіжий ліричний Тартачок

17 липня 2013 р.
sweet Georgia

17 липня 2013 р.
хочеш великого та чистого сексу - помий велосипеда

16 липня 2013 р.
не знаю як ви, а я от щойно все  зрозумів. насправді ми марсіани. дуже, як завгодно, давно наші предки жили на Червоній Планеті і, звісно ж, довели її до ручки. те, що поруч виявилася ще одна придатна для життя планета було чудесним збігом і другим шансом, якого ми, як показує тепер вже новітня історія, зовсім не заслуговували. тож сучасні спроби знайти на Марсі воду та рештки загублених цивілізацій є сумною рекурсією, відчайдушною спробою знайти, нарешті, себе і своє місце у Всесвіті.

14 липня 2013 р.
а шо, тепер ті мєнти, які раніше ходили парами, тепер завжи отак ходять у супроводі 6-8 ппсів? бачив вчора дві таких групи і одного адіночьку, котрий пересувався короткими перебіжками і увесь час озирався.

12 липня 2013 р.
...а під кінець на ходу відлетіло колесо

12 липня 2013 р.
ще все гаразд...Переглянути переклад

12 липня 2013 р.
годівля комарів

12 липня 2013 р.
Огірки, цибуля, квасоля і смага Зміцнюють тіло, Укріплюють чресла твої

12 липня 2013 р.
morning starПереглянути переклад

11 липня 2013 р.
у фотомагазі в ТЦ "Олімпійський" біля одноіменного стадіону ще можна по 7 грн за 24 кадри вхопити плівки, термін придатності яких скінчився у 2009 році. не сказав би, що це особливо завжає Зеніту, котрого мій тато придбав на свою першу вчительську зарплатню, користуватися ними за призначенням

10 липня 2013 р.
до неба рачки

10 липня 2013 р.
фестиваль Шипіт-2013, фото львівської Школи фотографії імені Дієґо Марадони під назвою, гм-мм... "я нє понял, дє Фьокла?!"

10 липня 2013 р.
то поховайте

9 липня 2013 р.
мої новокаїнові ночі

8 липня 2013 р.
внєзапно ""На початку червня 1919 року була проголошена Врадіївська Хліборобська республіка, одна з селянських республік на півдні України. Повстання було організоване сином кривоозерського поміщика Люстгартена. Його підтримали селяни, невдоволені політикою "воєнного комунізму".  Повстанці заволоділи містечками Криве Озеро та Врадіївка, де проголосили про створення "Хліборобської республіки". Її територія простягалася вздовж залізниці та долини річки Кодима від Любашівки на схід до Голти та Богополя (тепер – частини міста Первомайськ). Головнокомандуючим військових загонів "республіки" став колишній штабс-капітан К. Колос, а комендантом Врадіївки – Люстгартен. Керівництво Врадіївської Хліборобської республіки оголосило про співробітництво з Директорією УНР та спільну боротьбу проти більшовиків і денікінців.  Хліборобська республіка проіснувала 2 місяці, до липня 1919 року, коли її територія була захоплена більшовицькими військами"."

8 липня 2013 р.
дякую вам, друзі, за вітання. :)  після 30 минуло вже більше доби - політ, начебто, нормальний, мамо, політ нормальний, ма...

5 липня 2013 р.
космос буде або наш, або нічий

4 липня 2013 р.
до речі, про податки. Дрижак ґвалтував у свій робочий час, за який йому платять гроші з державного бюджету. тому, друзі, кожен з нас, хто відстьогує бабло панді при владі, причетний.

4 липня 2013 р.
"Коли в країні почнуться масові виступи, поза сумнівом, першими будуть вішати міліціонерів. Ніщо так не об’єднує, як спільне підпалення управління внутрішніх справ."

4 липня 2013 р.
фріки, збоченці та спойлери :)

4 липня 2013 р.
мать-перемать, все більше і більше оголтєлого брєда, day by day

3 липня 2013 р.
читаю Нодара Думбадзе і повітря навколо повниться Грузією

3 липня 2013 р.
тра податися в Буки, чи шо

3 липня 2013 р.
продав душу салату з огірків, помідорів, цибулі та кінзи - тепер у мене тут щодня Грузія

3 липня 2013 р.
чуєте, а що опять за епідємія почалася з тим Римським Статутом, Бернською Конвенцією, (закреслено)Андронним Колайдером та Facebook, шо це всі навколо такі раптом стали мистці та мисткині і власники (закраслено)параходів та авторського права?

3 липня 2013 р.
BBC  в Сванеті

3 липня 2013 р.
Скажімо, набирати води з криниці. Потягнути за ланц із прив’язаним відром, притримувати долонею витертий дерев’яний вал, щоби ланц не розмотувався надто скоро, стояти дещо  збоку від корби, яка крутиться щораз швидше. Потім сіпнути за ланц так, аби ціле відро втопилося, відчути, як наповнене відро дає знак, крутити однією рукою корбу, а другою легесенько підправляти ланц, щоб він намотувався впорядковано. Тоді витягнути відро на цямбриню, трішки потягнути його до себе, відмотуючи ланц настільки, шоби можна було одним махом вилити всю воду у інше відро, яке тим часом стоїть на землі перед криницею.

1 липня 2013 р.
пиво-дєвкі-діскотєка на Айя тепер закінчуються практично перед Парусом, всюди перила, сходинки, дерев'яні помости під намети, 50 грн з рила за ніч і, місцями, wi-fi. ми ж - запеклі вороги економіки держави Україна - ховалися від "лісників" за високими скелями і ріками камнепадів. частинка Айя все ще Айя, та чи надовго...

26 червня 2013 р.
яка чудесна історія, гг :))

26 червня 2013 р.
людство мусить дійти колись до такого етапу, коли подібні виродки-"правоохоронці" будуть непотрібні. інкше нафіга взагалі все. Темні Віки на Проклятих Землях, зато можна постити фото в інтернет прямо з телефону.

25 червня 2013 р.
от ви тутво досі переймаєтеся всякими умх, а мені телефонувала з села мама і каже, шо на Київщині лютує чупакабра - загризла 2 лами (в Януковича, чи шо?) і безліч свійських тварин. так може то сам ВіФі і є? оборотєнь, варг, любий наш вурдалак.

25 червня 2013 р.
я си тащу від цих дівчат...

25 червня 2013 р.
діла давно мінувших днєй, прєданья старіний глубокай

25 червня 2013 р.
сучасне мистецтво у колумбійській Боготі

23 червня 2013 р.
Ни одна страна не может позволить себе отвлекать одареннейших своих граждан на такие нетворческие и паразитические занятия, как реклама, право и банковский бизнес.

23 червня 2013 р.
оце я розумію костюми :)

23 червня 2013 р.
ну дівчєта запалюють!

22 червня 2013 р.
to Neverland, в один бік by Nataliya Kiryanova

22 червня 2013 р.
ааафігєнно, аж не чутно Положика.. мурашки

21 червня 2013 р.
так, нада шота рішать...  photo by Oleksandra Berzina

21 червня 2013 р.
прочитав запис головреда "Фокуса" про купівлю-продаж і тупо ніфіга не зрозумів. от жеж понавчалися писати, блін.

21 червня 2013 р.
ото б нічо не дєлати, тіки вигравати конкурси...

21 червня 2013 р.
+ BulgariaПереглянути переклад

21 червня 2013 р.
інтернет пише, що всіх купили. клану бракує дифірамбів.

20 червня 2013 р.
подаруйте мені хтось мальовану карту Стамбула, гг :)

20 червня 2013 р.
just to remind, Night of Thrones is coming... #thenorthremembers 22.06.2013 21:30Переглянути переклад

20 червня 2013 р.
trueПереглянути переклад

20 червня 2013 р.
чистісінька правда

19 червня 2013 р.
вперше в житті скуштував траву руколу - блін, магія. це ж мнясо

19 червня 2013 р.
кстаті да, Google, а де ж Грузія?

19 червня 2013 р.
в ході вечірніх обговорень ми вирішили, що українці виникли в результаті змішання скандинавських племен йотунів та індо-арійських йеті, котрі припленталися в ці краї з Гімалаїв

19 червня 2013 р.
фотоконкурс, я теж втулився :)

18 червня 2013 р.
"Watership Down" by Richard Adams / "Мешканці пагорбів" Річарда Адамса - казково афігєнна книжка про "ніколи не здавайся" і кроликів

18 червня 2013 р.
через 10 місяців прийшла заміна надісланих по гарантії в Італію бракованих черевиків. віу-віу :)

17 червня 2013 р.
вже почав, тепер би не припинити, гг :))

17 червня 2013 р.
If rain will fall high up here upon the mountain grass will grow and shepherds will be thankful and our love will cover up for the mountain for time is like a promise it tries all your strength to keep to Before she came I lived alone upon the mountain raven heard your voice high upon the wind,  then one day you came to lay upon the mountain for time is like a promise it tries all your strength to keep to Your sun goes down and shadow sooner into weaving but she lies so deep inside my love, surrounds us time will out do what's this I only know too well for love is like a promise it tries all your strength to keep to If rain will fall high up here upon the mountain grass will grow and shepherds will be thankful and our love will cover upon the mountain for time is like a promise it tries all your strength to keep to Tir Na Nog "Time is like a promise"Переглянути переклад

17 червня 2013 р.
Старбак і Ріддік. Ну крутатєнюшка ж :)

17 червня 2013 р.
двох днів у селі, в оточенні черешень, полуниць, суниць та грибів, цілком вистачило, аби позбутися деяких нав'язливих бажань. #allyouneed

16 червня 2013 р.
нормальний тіп

16 червня 2013 р.
посеред киплячих свинячих баняків, посеред дзинчання сільських мух, посеред спеки, яка ще лиш набирає обертів, оця баришня, котра лунає з радіво "Поділля-Центр", ну просто несамовито мене впирає :)

15 червня 2013 р.
намєдні завела моя сестра собі смартфон, посидів я 5 хв у ньому, побавився з GPS-ом і вже відчуваю, як споживацтво потягнулося щупальцями до мого горла.  свят-свят-свят, цур тобі, Цукерберг, пек тобі, Гейтс, про мертвих тіки добре або нічого, Джобс!  перехрестивсь і руки піду помию.

15 червня 2013 р.
#thenorthrememberПереглянути переклад

15 червня 2013 р.
скіки пам'ятаю, дорога в нас до села була паршива - ну така, знаєте, недобруківка, яку поклали в 60-х десь, така суцільна храдада-порахуй-зубами-кожен-метр. але з часом на узбіччі понакатувалися стерпні колії, де навіть у болото було твердо і можна було якось їхати. але цього року Укравтодор, або якісь інші їба**ти вирішили нам дорогу "пакращити" - спершу переорали її бульдозерами, нагородивши замість узбічних колій катакомби з глини, потім засипали те частково щебнем. тепер, кожного разу після дощу, там хрєн пішки пройдеш - нога застрягає у глині так, що можна погубити чоботи. і от я думаю, сука, це ж якими треба бути довбограями та покидьками щоб таке робити і, головне, ну нафігааааа?!

15 червня 2013 р.
#thenorthrememberПереглянути переклад

15 червня 2013 р.
#thenorthrememberПереглянути переклад

15 червня 2013 р.
я так надумав, шо у майбітньому житті, якшо таке буде, не хочу бути знов чоловіком, ліпше якоюсь смазлівою баришнею - і шоп "кружитє мєня, кружитє", або взагалі, краще не людиною, а птахом небесним, кондором якимось.

13 червня 2013 р.
#thenorthrememberПереглянути переклад

13 червня 2013 р.
відкрив сьогодні, значіт, і купальний сезон - Синє озеро не то шоп було дуже синє, зто риби там туєва хуча #сравпес

13 червня 2013 р.
одна жменя шовковиць і дві жмені вишень - це чудово, а от четверта жменя вже була зайвою... :))

12 червня 2013 р.
лайкніть історійку про натхнення, га? вам пофіг, а мені мо' шось перепаде :)) ну і, єслі шо, "Олечка" - то, звісно, не я, ггг "Найкращі подорожі виникають від раптового бажання кудись їхати. Тоді ти не шукаєш собі попутників, не прораховуєш час і кілометри, лише береш трохи грошей, стоїш годинку в черзі на вокзалі і посміхаєшся, тримаючи найдешевший квиток до Криму без білизни."

12 червня 2013 р.
remember, if you're invited to a wedding in Westeros, send congrats by ravenПереглянути переклад

12 червня 2013 р.
ранкові бігуни на Берківцях можуть бути зненацька заскочені по дорозі стиглими шовковицями, вишнями-черешнями і злими собаками. останніх їсти не обов'язково

11 червня 2013 р.
"ради того, чтобы с женщиной жить, мужчины обязаны пить" (с) ах, яка могла б бути Мелісандра ця Alexandra Breckenridge...

11 червня 2013 р.
класикакласичний · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

10 червня 2013 р.
чудове закінчення сезону, прям мурашки-мурашки

10 червня 2013 р.
ну що, традиційна Ніч Престолів is coming :)

10 червня 2013 р.
главрєд - главна врєдіна

10 червня 2013 р.
нічо така країна :)

9 червня 2013 р.
colores of magicПереглянути переклад

9 червня 2013 р.
Фестиваль фарбування БеркоШко

9 червня 2013 р.
Фестиваль фарбування БеркоШко

9 червня 2013 р.
Фестиваль фарбування БеркоШко

9 червня 2013 р.
Фестиваль фарбування БеркоШко

8 червня 2013 р.
Фестиваль Фарбування БеркоШко

8 червня 2013 р.
:)

7 червня 2013 р.
Django beard by Valentyna Merzhyievska

7 червня 2013 р.
spoiler alert! :)Переглянути переклад

6 червня 2013 р.
железнорожденный вокзал

6 червня 2013 р.
у будь-якій незрозумілій ситуації - пиши про Грузію, бггг

6 червня 2013 р.
the northerners will never forget

5 червня 2013 р.
о, афігєнна штука!

5 червня 2013 р.
GRRM біля озера зі сліз, які виплакали його читачі

4 червня 2013 р.
вул. Вірменська. Автор Юрій Химич

4 червня 2013 р.
о, нарешті NG Україна прийняв мою фотку! друзяшки, скиньтеся лайками, самі ми нє мєстниє :)

3 червня 2013 р.
сподіваюся GRRM переживе найближчі кілька днів прокльонів від тих, хто не читав книги

3 червня 2013 р.
їдріть, біля цивох самих камінців купав си :)

3 червня 2013 р.
"МЗС України радить українцям утриматися від поїздок до Туреччини", blah-blah.. тіпа аби передовий досвід не переймали, чи шо? а от візьму та поїду, недовго вже чекати.

3 червня 2013 р.
"Головне – бути готовим до свого лісу, який, насправді, може виявитися зовсім не таким, до якого ти був готовим. Але все одно – нехай очікування того, що може бути завтра, не перешкодить жити сьогодні. А вгадувати майбутнє – марна справа, бо не людська.  І чи не однаково в такому разі, що буде далі? Якщо далі буде і ти будеш таким самим, але трохи іншим."

3 червня 2013 р.
я гадав, що в серіалі вже не так це все переживатиму, знаю ж, що буде, знаю, навіть, як, але, чорт забирай, GRRM, сука, хіба ж так можна!

31 травня 2013 р.
щойно на Синьому озері спостерігав поліпшення демографічної ситуації серед ранкових бігунів у вигляді симпатичної білявки :)

30 травня 2013 р.
на ручки

29 травня 2013 р.
красунці :)

