downloading https://www.facebook.com/andriy.tsaplienko
16 лютого о 10:29
Жарка нічка. Ось так вчора вночі ворог намагався прорватися в наш тил біля села Гладосове. Звільнені села не дають спокою бойовикам, втім хер тепер вони відберуть нашу землю. Не ті часи. Відео на телеграм-каналі.

11 лютого о 22:07
Досадная оплошность)) Российская «Газета.ру» разместила новость о начале подготовки в России девушек-летчиц. Только на фото, олицетворяющем героическую российскую летчицу, украинка Надежда Лысенко - военнослужащая Нацгвардии, с которой мы как-то писали интервью в Углегорске.  Похоже, у врагов начался дефицит с хорошими, светлыми лицами ))

7 лютого о 11:02
Надзвичайно тішуся від того, що у підготовці історичного запуску Falcon Heavy Ілона Маска брала участь українська компанія. Наш "Руслан" Ан-124-100 доправив складові ракети до мису Канаверал. "Антонов. Ніхто не піднімає більше", - був колись такий слоган. Нам все ще є чим пишатися.

3 лютого о 17:14
Я дуже щасливий. Катеринівка наша. П'яте село за два місяці українські військові повернули Україні. Я був тут майже рік тому. Тоді це була небезпечна сіра зона, і на вулиці можна було побачити бойовиків. Попри це, на одному з будинків гордо і зворушливо висів український прапор. Люди говорили українською і благали повернути їх на батьківщину. І ось цей день настав. Наших військових зустрічали надзвичайно тепло. Просили відкрити блок-пости і запустити хоча б автобус до "великої" України.  Катеринівка вдома. Заради таких сіл, повірте мені, треба звільняти Донбас. Попереду окупований Первомайськ.

1 лютого о 17:55
Ну ось така вона - знову наша Новоолександрівка. Без маскувальних халатів по вулицях краще не гуляти. Ворог ще не змирився з нашим просуванням. Снайпери. Мешканці здебільшого сидять по домівках. Один дідусь щиро розказує, що отримує пенсію, як громадянин «ЛНР», в рублях.  Каже, на 8 блоків папірос  вистачає. На питання, чим займається , відповідє, що п’є самогон і  дружить з нашими військовими. "Вам бы вон ещё ту высотку взять, без неё п...здец будет",  - цитата новоолександрівського стратега. Я вже полишив спроби зрозуміти цих людей і цю війну.

31 січня о 17:59
Новоолександрівка наша! Україні повертають Україну.

31 січня о 14:15
Ми з ним познайомились в 2000-му році. В Москві. Разом були у науково-космічній делегації. Він першим до мене підійшов. Делікатно сказав, що дуже хотів би зі мною сфотографуватися. Я впав на гальма, якщо чесно. Він Перший Український Космонавт! Це я мав просити його про фото. «Ваша робота дуже цікава. Стільки подорожей. Вам можна тільки позаздрити», - пояснив він, і на його обличчі з‘явилась його фірмова посмішка інтелігента-науковця. «Це Вам можна позаздрити», - заявив я. - «Місяці подорожей можна сміливо віддати за хвилини в космосі!» Він зітхнув, все ще посміхаючись: «Так. Я би все віддав, аби ще раз туди полетіти». Він просто продовжує свій політ.

30 січня о 14:55
Не такі вже ми безпорадні, незважаючи на всі зусилля підписантів Будапештського меморандуму😊 Сьогодні відбулися успішні перші льотні випробування української крилатої ракети - ефективної, високоточної зброї, яка на великій дальності може знищувати наземні та морські цілі.  Перемога безперечно.

22 січня
В цих кадрах, знятих моїм колегою Evgen Nazarenko , вся наша війна. Маленький хлопчик, наляканий вибухами, просить українського військового провести його додому. Найстрашніше, коли страждають діти. Неможливо дивитися без сліз на травмовану війною дитину.( з 18 секунди)

21 січня
Боєць ЗСУ в образі "ополченця" дізнався дуже багато про справжні настрої людей  в маленькому селі на Донбасі. Дідусь розповів , що все село за Захарченко, що чекають на "русский мир" і показав дорогу, як оминути українській блок-пост. Наступного дня боєць ЗСУ прийшов до дідуся вже в українському однострої. І дідусь вітався "Слава Україні!" За кого ж насправді Донбас? Сьогодні поговоримо про це о 19:30 в "ТСН-ТИЖДЕНЬ" на "1+1".

19 січня
Сюрпрайз! Потрапив в п"ятірку політичних топ-блогерів. Попри те, що не блогер, тим більше не політичний. Ще й на одне фото з Шарієм наліпили. Пішов в ополонку відмиватися)))І нехай хрещенська вода змиє всю нечисть з нашої землі!

17 січня
На фото мій товариш «Авер» з батальйону «Донбас-Україна». Людина з непоганим почуттям гумору, «Авер» в «сірій зоні» розіграв місцевого жителя, представившись бойовиком ДНР, ...ой, вибачте, «ополченцем, який заблукав». Що він почув про укропів, можна дізнатися на моєму Telegram-каналі https://t.me/Tsaplienko Stay tuned, буде весело.

16 січня
Атаки на этот фб-аккаунт не прекращаются. Похоже, что самым безопасным местом на сегодня является Телеграм. Можно подписаться на мой канал на случай бана в фейсбуке.  Буду размещать новости со всех фронтов.

3 січня
Боже, дякую тобі за Карпати! Приїжджайте, люди добрі, дихати свободою!

1 січня
Хлопці, ті, хто «на нулі», дякую вам за все!

10 грудня 2017 р.
Три українські  села, з яких  викинули бойовиків, не дають спокою ворогові. Щойно тут замайоріли українські прапори, найманці почали масований обстріл українських позицій зі "стодвадцятих" мінометів. Двоє "айдарівців" з "афганської" роти, місцевий донбаський боєць Геннадій Парасочка та сумчанин Олександр Прошкін, загинули. Мешканці просять Україну не відступати. І я впевнений, я відчуваю, - наш прапор повернувся  сюди назавжди. Переконайтесь і ви, сьогодні, о 19:30, в "ТСН-ТИЖДЕНЬ".

9 грудня 2017 р.
Вчора вперше побачив, як люди аплодують стоячи на звичайному сеансі в кінотеатрі. "Кіборги". Це вже наша славетна історія.  А в сьогоденні  - четверо загиблих за минулу добу. Двоє з них в тому самому місці, де ми знімали позавчора. Ворог намагається взяти реванш в звільнених селах. До фіналу нашої військової драми ще далеко.

6 грудня 2017 р.
Хотів написати щось розумне про київський "двіж", але подумав, і поїхав на Світлодарку, до справжніх. Дякувати Богу, вони в нас є.

24 листопад 2017 р.
Села Травневе и Гладосово вернули Украине. Два маленьких кусочка донбасской земли больше не "серая зона". Еще позавчера здесь ходили рубли и жили боевики. Наши дали наемникам уйти, в спину не стреляли. Задача стояла не подвергать мирное население опасности. В общем, с конца 14-го это самый крутой успех ЗСУкраїни. Сейчас боевики отходят от шока. Распространяют слухи о том, что каратели издеваются над мирным населением.  На самом деле наши развернули медпункт,  раздали кучу гуманитарки. У многих на глазах были слезы благодарности. И они говорили, что наконец-то пришла Украина. Некоторые смотрели с нескрываемой враждой. Вот такой он Донбасс - разный.

22 листопад 2017 р.
Американці вже постачають летальну зброю в Україну. Та це не американська зброя, а... модернізована радянська. З 2016-го компанія Air Tronic USA продає нам модернізовані гранатомети РПГ-7 під назвою PSRL-1. Звісно, ми вдячні. Але в мене запитання до українського оборонпрому. Невже за довгі роки війни це було неможливо зробити самим? Невже за чотири роки неможливо було відновити виробництво, потрібне фронтові: набоїв, боєприпасів тощо? Невже ми й дотепер хочемо, щоби війну за нас виграв хтось інший?

18 листопад 2017 р.
Михаэль Фридрих из Кельна, бывший немецкий военнослужащий, а ныне боец  25-го бата ВСУ.  Сразу после слов Михаэля о том, что немцы дорого заплатят за свое сегодняшнее безраличие к украино-российской войне, очень близко разорвалась мина.  "Вот видишь, правду говорю", - улыбнулся нордический воин.

8 листопад 2017 р.
Антон Мишко, Валентин Ничвидюк. Сьогодні вночі їх не стало. У складі зведеної групи вони мали зупинити прохід ворожих диверсантів біля сумнозвісної трійці луганських селищ. Сокольники, Пришиб, Жолобок - ці назви знову у всіх на вустах. Валентин загинув на місці. Антона не довезли до шпиталю. Задачу виконано. Ворог не пройшов. Але сьогодні за це заплачено дуже високу ціну. Чи хтось й дотепер вважає, що війну в нас закінчено?

7 листопад 2017 р.
Этот плакат больше месяца провисел в одной из школ Днепропетровской области. После скандала в соцсетях плакат сняли, но учитель продолжает вести подобные уроки дружбы уже в устной форме. А директор Магдалиновской средней школы сказала, что не видит в содержании стенда  ничего предосудительного. Плакатов, посвященных героям АТО, в этой школе нет.

7 листопад 2017 р.
Не октябрьская, не социалистическая и даже не революция. Ложь, которая погрузила во мрак на долгие десятилетия шестую часть суши. 100 лет прошло, а мы все выгребаем.

30 жовтня 2017 р.
За 18 років роботи в гарячих точках не пригадую країни з такою щільністю замовних вбивств та диверсій, як у нас зараз. І це відбувається на умовно мирній території. Люди, бережіть себе.

29 жовтня 2017 р.
Спочатку мені здалося - це такий троллінг, або нова кремлівська технологія. Вдруге за місяць декілька моїх старих знайомих росіян з Москви та СПб абсолютно серйозно запитують, як їм переїхати в Україну? Чи є шанс отримати громадянство, чи статус біженця? Не знаю, що в них там за порєбріком трапилось, але люди налаштовані рішуче. Думаю, що відповідати? UPD З огляду на те, що ці люди читають мою сторінку і ваші здебільшого "доброзичливі" коменти, можно припустити, що вони вже передумали.))

27 жовтня 2017 р.
Щось подібне, напевно, відчуває жінка після народження дитини. Даруйте за банальність,  але це щиро.  Остання крапка в романі. Здається, це краще , що я написав у житті. Надсилаю у видавництво, наче відпускаю в світ дитя. Зустрічайте - тепер він належить вам.

4 жовтня 2017 р.
Знающие люди говорят -  когда число подписчиков на фб перевалит за 70 тысяч, нормальный человек превращается в публичную личность.)) А фейсбук дарит синюю галочку) В честь юбилея два вопроса: "Что Вы ищете на этой странице?"  "Что Вы находите на этой странице?" Нервным, интровертам и ботам можно не отвечать.)

30 вересня 2017 р.
Миротворці ООН вже на Донбасі!)  Свій блакитний берет Олег Сидоренко носить, як оберіг на українському фронті. Майор, за плечима якого три миротворчі ротації,  впевнений, що введення контингенту ООН на Донбас може закінчити війну. Але лише за двох умов. Розташування миротворців по всій окупованій території, включно з кордоном, та відсутність в контингенті росіян. Україна розпочала переговори з союзниками щодо підготовки спільної резолюції по миротворцях на Донбасі. Цей процес не буде швидким, але, схоже, для цивілізації це єдиний шанс переграти Кремль і зупинити війну.

26 вересня 2017 р.
2015. Сватово... 2017. Балаклея... 2017. Новоянисоль... 2017. Калинівка... "Совпаденіє?..."

19 вересня 2017 р.
Свежая идея коммерсантам. Футболки с принтом "93%" оч-чень хорошо пойдут, IMHO. И не сомневайтесь. Думаю, раскупят их все те же 93% "потенційно загрозливих для суспільства" :-)

11 вересня 2017 р.
Для тих, хто вчергове хоче запитати мене, чи правда, що Анатолій Пашинін, зірка телефільму "Грозові ворота", загинув в АТО. Відповідаю: брехня. Розмовляв з ним телефоном. Живий та здоровий. Сміється і жартує. Каже, наказу загинути не було) Найближчі творчі плани, - взяти в полон якогось російського найманця, - залишаються незмінними. І на додаток. Якщо рашисти так наполегливо "розганяють" брехню про Анатолія по своїх медіа, значить, Пашинін в українських окопах їм дуже, дуже заважає, IMHO.

8 вересня 2017 р.
Чесно кажучи, бойове натівське маскування я собі уявляв інакше. Втім американський інструктор Тревор МакЛафлін переконав , що зараз в Альянсі всі так носять. Стиль -"пикою в багнюку".  Другий день  за стандартами НАТО добігає кінця. Зізнаюсь, в окопах на Донбасі працювати легше.

7 вересня 2017 р.
Так ось ти який - натівський чобіт! Нічний жах ворогів України насправді просто зручне і надійне взуття.😊 А натівські інструктори відверто зізнаються, що часом не тільки навчають , але і самі вчаться в українских вояків. Яворівській полігон, наче НАТО в мініатюрі, вже в Україні. Місце, де дуже гостро відчуваєш втрачені можливості. Все могло бути інакше.

7 вересня 2017 р.
Не можу не привітати  вас, справжніх! Дякую, що ви в нас є!

6 вересня 2017 р.
Если решение о вводе миссии ООН на Донбасс утвердят, протолкнуть в ее состав  россиян будет делом времени и техники. А дальше им только форму переодеть и каски перекрасить. И все-оккупация легализована.

1 вересня 2017 р.
Фух! Хорошо, что мне сегодня в школу не надо)

24 серпня 2017 р.
Не думав, що зустрічатиму День Незалежності в компанії людини з ворожих окопів))) Але "старлей Доронін" - за нас! Зірка російського кіно, герой культового серіалу "Грозовые ворота" і вже місяць, як боєць 8-ого батальйону Української Доброврольчої Армії, Анатолій Пашинін зутрічає свято з побратимами на передовій. Де кулі, кров та героїзм справжні. І свято Незалежності має справжній, неповторний смак. Будьмо, брати і сестри! UPD Історію перетворення кіношного героя на справжнього дивіться у неділю  в "ТСН-ТИЖДЕНЬ" на "1+1".

17 серпня 2017 р.
Горить лісосмуга край дороги. Поле у вогні... Зона АТО. Але це не лінія фронту, а глибокий-глибокий тил. Картина варварська. І типова. Стихійне лихо, створене руками людей. Свідоме варварство. Занадто розумні господарі випалюють гектарами поля до чорної землі. Їм треба орати. Отож, сільгоспбізнес зачистку ланів від зайвої соломи проводить в дикунський спосіб. Бо час це гроші. І байдуже, що вогонь перекидається на дерева... Вбиває тварин і птахів... Добре, що не людей. На війну все спишете, панове?

16 серпня 2017 р.
Люблю Мариуполь. Снимаем возле базы "Азова", сетуем на пророссийские настроения... Мимо проходит женщина. Улыбается. "Спасибо Вам за Вашу работу, Андрей", - говорит. - "Слава Украине! Мы победим обязательно". Охранник в магазине:  " Вы журналист? А у меня сын пограничник. В четырнадцатом думал увольняться. Но передумал. Сказал, остаётся до победы. Так что не все тут сепары". И крепко жмёт руку. В такие минуты даже едкий дым "Азовстали" становится, как говорил классик, "и сладок, и приятен"...

9 серпня 2017 р.
Воно заворушилось. В Росії цього тижня небачений рух військової техніки. Московська область, Костромська, Самара, Волгоград,  Петербург... Навіть з Новосибірська літаками вояків перекидають в європейську частину Росії. Кажуть, навчання "Захід-2017". Вони розпочнуться 14-го вересня на шести полігонах в Білорусі. Але на цих свіжих фото - військова техніка, яка чомусь рухається не в Білорусь, а зовсім в інший бік. В бік України. Воронезька область, Краснодар та Крим... Доречі, на нижній світлині - вчорашній ешелон на станції Розсош. До українського кордону - півгодини. Що робить броньована армада за тисячу кілометрів (і за місяць) до навчань, залишається загадкою. Мабуть, заблукали...

3 серпня 2017 р.
Україна неймовірна! Коли сезон у розпалі, пляжі переповнені, а тут тобі кілометри порожнього лазурного узбережжя і дзен, не гірше за Гоа. Кінбурнська коса - інший вимір.

28 липня 2017 р.
"Я очень хочу, чтобы мы жили мирно, дружно и были одним славянским народом", - это сказала мать украинского заложника в России Станислава Клыха в обращении к Президентам Украины и России. Сидя рука об руку с матерью военного преступника Виктора Агеева. Ну, что же, я думаю, это и есть кульминация очередной информационной спецоперации врага на нашей земле. Виртуозная игра на материнских чувствах.

24 липня 2017 р.
Кто хочет недолго, но бесплатно, поучиться в Кембридже, дерзайте. Потом точно будет, что вспомнить и что в резюме написать.) Организатор - мой греческий друг. Человек, который ломает стереотипы. http://cdu-ato.com.ua/osvita-v-ssha-fond-bumburasa-initsiy…/

14 липня 2017 р.
Оказывается, это не шутка. В Раду таки внесли законопроект, предписывающий начинать заседания с молитвы "Отче наш". Мне кажется, эффективнее будет зачитывать статьи уголовного кодекса.

20 червня 2017 р.
Центральний гастроном був чи не єдиним будинком на Хрещатику, який вцілів під час страшної пожежі у 1941 році. Але сьогодні вогонь все ж таки добив його. Через три чверті століття. В цьому будинкові Михайло Врубель писав портрет дочки лихваря, у якого, бувало, позичав гроші. Згодом тут радився з друзями Павло Скоропадський, чи варто йому брати до рук гетьманські клейноди. Від первісного шарму головної вулиці країни нічого не залишилось. Тільки фото, спогади та легенди.

27 травня 2017 р.
То, что это мой город, я почувствовал 30 ноября 2013-го. Когда среди ночи величественно и беспомощно зазвонили колокола Михайловского Золотоверхого. Город звал меня.  В ту ночь мы с ним сроднились. Я бесконечно обязан  Киеву за многое. И почти уверен, не приедь я в столицу двадцать лет назад из Харькова, искали бы вы меня, любителя русской культуры, в лучшем случае в Одноклассниках))  С Днем Города, который невозможно не любить!

25 травня 2017 р.
У вчерашнего блокбастера с вертолетами какой-то скомканный финал)) Надеюсь, залоговых денег хватит, чтобы  расходы за вертолетное шоу покрыть.  Хлеба и зрелищ вам в хату!

23 травня 2017 р.
Ще один клаптик землі звільнений від оккупації. На Дебальцевському напрямку українські військові знищили  потужний опорний пункт ворога. З нього останні дні противник майже цілодобово накривав вогнем наші позиції.  Навіть за мінськими угодами, ця територія, включно з самим  Дебальцевим, має знаходитись під контролем України. Напевно, для багатьох, ця інформація не варта літер на клавіатурі. Мене ж надзвичайно надихає бодай один крок  наших героїчних хлопців вперед.

20 травня 2017 р.
Так виглядає людина, яку нещодавно намагались завербувати російські спецслужби. Офіцер ВМС України їхав на похорон своєї мами у Росію. А опинився з мішком на голові та наручниками на руках на допиті в ФСБ. Про справжнього українського офіцера, який не зрадив Батьківщині, сюжет в ТСН-Тиждень.

18 травня 2017 р.
Гарна новина. До Харкова повертається слава танкової столиці України. Харківський бронетанковий завод  модернізував та відправив у війська "танки прориву" Т-80, які тепер будуть на озброєнні десантників. Війна на Сході змінює застарілі погляди щодо застосування "крилатої піхоти". Відтепер танкові роти є у всіх підрозділах ВДВ. На Т-80 стоїть газова турбіна, тому машина легко розганяється до сімдесяти кілометрів на годину. І цей незрівняний екіпаж механиків-випробувачів ХБТЗ віртуозно довів це, прокатавши мене з вітерцем по вирвах та бакаях на відновленій "вісімдесятці".

18 травня 2017 р.
фейсбук напомнил, довоенное

16 травня 2017 р.
Еще не высохли чернила под указом о блокировке "рашистских" соцсетей, а ко мне в друзья на фб выстроилась очередь кремлеботов. Выключите свет, они на свет лезут!))

13 травня 2017 р.
Это был хладнокровный расстрел мирных жителей. Прямое попадание во двор, который за три километра от передовой. Четыре человека убито врагом в Авдеевке. Аккурат перед началом финала Евровидения. Это не случайность.

12 травня 2017 р.
Наші в НАТО. Вперше українськи екіпажи взяли участь в НАТівському танковому біатлоні. Українські Т64Б1В змагались з "Абрамзами", "Леопардами" та "Леклерками". І, хоча Україна не здобула перемогу, виступ українських танкістів просто вразив натівських військових. Адже на машинах, сконструйованих в 60-ті роки, екіпажі демонстрували чудеса маневреності та влучності. При тому, що за технічними показниками "64-ка" помітно поступається суперникам. Наприклад, потужність наших двигунів - вдвічі меньша, ніж у американцв та французів. Це був достойний дебют!

10 травня 2017 р.
Ярослав з шахти Бутівка нещодавно втратив в бою двох своїх молодих побратимів. Він каже , що Україна  переможе лише тоді, коли українці усвідомлять, що наша вітчизняна війна йде зараз. І саме зараз історичний шанс України вислизає з наших втомлених війною рук. А саме на це і розраховує ворог.   Ось така окопна істина від онука Героя радянського союзу, до речі.

10 травня 2017 р.
Кто был под оккупацией , тот в цирке не смеется. В прифронтовых селах вчера никакого победобесия не обнаружил  и даже люди с маками на груди попадались.

9 травня 2017 р.
Справжніх героїв нашої Вітчизняної війни вам у стрічку. Ворог охрестив їх "бессмертным полком". Наш відчайдушний добробат під Авдіївкою обіцяє, що український День Перемоги обов"язково настане.

8 травня 2017 р.
А ведь у них это получилось. Превратить подвиги украинцев во второй мировой в оружие против Украины. Больше трех лет гвардейскую ленту , такую же, как на наградах моих моих дедов,  надевают те, кто убивает украинцев на Донбассе и ненавидит нас за поребриком. И мы просто не имеем права проиграть тому, кто уже однажды украл нашу победу и нашу историю. Ведь шанс восстановить историческую справедливость мы еще не упустили.

8 травня 2017 р.
Люди перемоги. Це такі, як вона. Вчителька Юлія зранку розмальовує зупинку нової маршрутки українськими символами. А зупинка ця в селищі Кримському, яке в 2014-му майже одностайно проголосувало на сепаратистському референдумі. Сьогодні тут зовсім інші настрої. Світло йде зі Сходу. Доброго ранку!

4 травня 2017 р.
Сьогодні розмір гонорара Джамали обурює людей більше, ніж загибель чотирьох бійців на Донбасі. Люди, вам не бридко?

1 травня 2017 р.
Неужели для шашлыков не хватает обычных выходных? Ради голосов "шашлычного избирателя", вместе с Рашей  празднуем "деды бухали".  Война с Россией? Декоммунизация? Не, не слышали... Мы же, типа, в европейской традиции празднуем, как в Париже...

29 квітня 2017 р.
Город-сказка, город - мечта... Освобожденный Киев. Впервые слышу птиц на Крещатике. Дзен.

27 квітня 2017 р.
Журналист - это писатель , контуженный секундной стрелкой. Не поспоришь. Заканчиваю новый роман. Он написан за один год и примерно 60 тысяч километров командировочных дорог между Киевом и Донбассом.Признаюсь, наши "автобаны" не слишком приспособлены для написания романов. Тяжело попадать по клавишам, а выбоины местами настолько глубоки , что выбивают на раз все удачные мысли и образы. Вот как сейчас.)   А сам роман , собственно, об отношениях Украины и того, что осталось от России, в не слишком далеком и не слишком светлом будущем. Сын сказал , что написан он в футуристическом стиле. Хотел назвать книгу "Скоморох", но подумал, что много чести. Назову роман "Стена". Надеюсь, Pink Floyd не обидится.

18 квітня 2017 р.
Пока я рыскаю по Донбассу в поисках  ярких военных кадров, наш оператор Vladimir Ostapenko снимает в АТО вспаханное поле и заброшенный сепарский блок-пост. Похоже, его камера видит суть вещей лучше моего замыленного войной глаза . А суть в том, что жизнь побеждает. Теперь и я вижу это совершенно отчетливо.

14 квітня 2017 р.
Доброе утро. За ночь с моей страницы удалены пять постов, касающихся РФ , а также  изменены настройки конфиденциальности. Сомневаюсь, что это происки Цукерберга. Никаких предупреждений от фб не присылали..  Пароль поменял. Что еще можно сделать для защиты аккаунта и были ли у кого-то подобные проблемы?

13 квітня 2017 р.
Человек в берете Че Гевары  управляет ракетами, не выходя из кабинета, и намекает , что в Украине вот-вот разместят систему ПРО.  А ты отжался сегодня утром?))

11 квітня 2017 р.
Это минное поле  британские саперы обнаружили совсем недавно. До последнего времени здесь гуляли  взрослые и  дети. Сколько смертоносного металла оставит в украинской земле эта война, сложно и страшно  представить.

10 квітня 2017 р.
"Настроения в Кремле сейчас очень нервные..." Так считает бывший депутат Госдумы Илья Пономарев. Фрагмент интервью в сюжете ТСН-тиждень.

9 березень 2017 р.
Авдеевский феномен. В городе, который третий год страдает от жесточайших обстрелов, и роды иногда принимали в подвале при свечах, наблюдается настоящий бэйби-бум! Доктор местного родильного отделения утверждает, что дети появились даже у тех, кто стоял на учете по бесплодию. Медики называют разные причины всплеска рождаемости в эпицентре войны. А сами жители Авдеевки шутят, что всему виной перебои с электричеством.))) Эта малышка родилась сегодня, в одну из самых тихих ночей под Донецком. Родители решили назвать девочку Викторией. В честь победы. Вспомнил, что я в Авдеевке, и на всякий случай уточнил, чьей победы.)) "Конечно, украинской", - ответила счастливая мать.

2 березень 2017 р.
Якщо не вступив би до львіського військового училища, міг би бути божевільним стаханівськім сепаратистом. Так жартує двадцятишестирічний офіцер ЗСУ, який тримає оборону під окупованим рідним Стахановим. І не дає божевіллю розповзатися по Україні.  Іноді сама доля робить вибір за нас.

22 лютого 2017 р.
Вперше бачу синьо-жовтий прапор у "сірій зоні" Донбасу. Сміливі патріоти Катеринівки (Луганська область) просять "велику землю" не забувати, що вони теж українці.

12 лютого 2017 р.
Через кілька хвилин - історія про 39-ий окремий батальйон, який разом з 72-ою бригадою воює за Авдіївкою. Саме так - "за" - бо за рік боїв навколо міста в режимі "інформаційного мовчання" він впевнено зайняв вкрай важливі позиції впритул до стратегічної траси, що веде вже до Ясинуватої. Який же буде їхній наступний крок? На жаль, не всі, кого ми відзняли, потрапили в сюжет. Але, жодних сумнівів, всі вони герої. Отже, 19:30, в "ТСН" просто зараз на каналі "1+1".

3 лютого 2017 р.
- Я жду Россию - это бендеры во всем виноваты! - Не уходите, не предавайте нас! - Чтобы не сойти с ума, представляю себя на съемках фильма о Сталинграде.   Авдеевка. Она сегодня такая. Разная.

3 лютого 2017 р.
Трамповцы заговорили об Украине. Ну, хоть так.  «Соединенные Штаты стоят вместе с народом Украины, который более трех лет страдает от оккупации и военной интервенции России. США продолжают осуждать и призывают немедленно прекратить российскую оккупацию Крыма. Крым является частью Украины. Наши санкции, связанные с Крымом, будут действовать, пока Россия не вернет контроль над полуостровом Украине. США продолжают поддерживать эти договоренности».  Никки Хейли, представитель США в ООН.

1 лютого 2017 р.
Агент и корректировщик боевиков в Авдеевке. Работал давно и уверенно. Еще вчера вечером наводил "арту" на город. Только что на наших глазах его взяли контрразведчики СБУ. Я был в шоке, увидев флаг Украины у него на стене. "Это мне пацаны подарили", - сказал он. - "Украинские военные". Те самые, по которым он наводил... "Тебе всю жизнь придется перед этим флагом вымаливать себе прощение!" - вырвалось у меня. "Не кипятись", - сказал спокойно контрразведчик. - "Это они все так вывешивают. Маскируются. Не более того".

1 лютого 2017 р.
Чем тише обстрелы в Авдеевке, тем больше спасателей наперегонки спешит нанести сюда визит. Предварительно проинформировав общественность о своем самопожертвовании.  Сегодня ночью почти не стреляли, температуру в котлах удалось поднять. Кто еще не успел попиариться - поторопитесь, у вас осталось мало времени.

27 січня 2017 р.
Сегодня ночью ОРДЛО разбушевалось. По всей линии фронта. Использовали весь адский арсенал, который раша не прекращает поставлять. Давно такого не было. Работали "Грады" (их полгода не слышали), САУ, танки. Короче говоря, смертельный оркестр играл полным составом. По "промке" и дачам в Авдеевке прилетело 152-мм. Я думаю, боевиков сильно напугало наше так называемое "ползучее наступление". Хотя, может быть и другое объяснение. Этими массированными обстрелами они хотят спровоцировать нас на полномасштабное наступление, чтобы Россия, вместо отдельных подразделений "ихтамнетов", дала более серьезную поддержку. И лидеры боевиков не могут не понимать, что таким образом рискуют превратить Донбасс в Сирию. Уже сейчас пригород Донецка выглядит не намного лучше Алеппо.

26 грудня 2016 р.
Армія перевертнів. Українська контррозвідка викрила цілу інформаційну мережу бойовиків просто за спинами наших воїнів. Вони наводили артилерію на українські позиції і чекали на ордени від окупантів. Звичайні нібито люди, заради повернення СРСР вони готові були вбивати своїх співвітчизників. 

23 грудня 2016 р.
Светлодарская дуга. Новый эпизод. 46-ой батальон "Донбасс-Украина" вошел в Новолуганское. Командир говорит, село контролируем полностью. Контрабандисты приуныли...

14 грудня 2016 р.
И все-таки они работают... Наши спецслужбы провели успешную спецоперацию в одном из прифронтовых городов. О деталях говорить пока рано, но сепары вскоре почувствуют разницу. Наши бойцы, по которым "прилетать" будет меньше, тоже...

5 грудня 2016 р.
Такої парадоксальної ситуації на власні очі я ще не бачив! Невже карлик правий, що «Росія ніде не закінчується»? УКРАЇНСЬКИЙ газ на УКРАЇНСЬКІЙ території з УКРАЇНСЬКОГО родовища крадуть за допомоги вкрадених в УКРАЇНИ «вишок Бойка» і продають на вкраденому в УКРАЇНИ півострові. Та ще й прикривають це пограбування віку військовими кораблями. А ми можемо на це лише дивитись з борту українського сторожовика. Бачу, що сьогодні право сили працює ефективніше, ніж сила права. Навіть міжнародного. 

1 грудня 2016 р.
То чувство, когда перед тобой рассекает  вражеский корабль ВМФ России, а ты можешь только снимать.  На украинском шельфе, с помощью украинских буровых установок Россия ворует у нас до 2 миллиардов кубометров газа в год. Вышку под названием "Украина" охраняет российский сторожевой  корабль. Ничего особенного. Листайте дальше.

21 листопад 2016 р.
Этот день изменил нашу историю. Но, к сожалению, безжалостное историческое правило не знает исключений: «За революцией приходит контрреволюция, а за ней война». У американцев этот процесс занял восемь лет, у французов еще больше. У нас уже три. И впереди еще долгая дорога. К сожалению, говорят историки, ни пропетлять, ни срезать маршрут нельзя. Если хочешь, чтобы было, как во Франции или Америке...

16 листопад 2016 р.
Черные береты, с вашим Днем! Сегодня вам пришлось нелегко,  сепары устроили салют из всех калибров. Но, я уверен, их попытки испортить праздник нашим морпехам абсолютно бесполезны))  Горжусь, что знаю многих из вас. Вся Украина гордится вами, людьми, закрывшими собой Мариуполь.

3 листопад 2016 р.
В самой горячей точке АТО  не хватает.... нет, не тепловизоров и бронежилетов. Пластиковых мешков!!! Копеечных пластиковых мешков!    Один такой мешок с песком - это, возможно,  чья-то спасенная жизнь. Это остановленная пуля или смертельный осколок.  Сегодня мы привезли на "промку" всего пару сотен, и нам говорили: "Мужики, спасибо огромное!" А я смотрю на кусок пластика ценой в две с полтиной и думаю о том, что те, кто вписал миллионы кеша в декларации или закидывается наркотой в Раде,  не купят их для "промки".  Придется опять нам.  Дорогие френды, отправьте мешки на промку - сегодня это реальное спасение для ребят. Кто хочет помочь  - пишите.

20 жовтня 2016 р.
Горячие средиземноморские парни в холодных украинских окопах. Джузеппе и Вальтер. Джузеппе 48, Вальтеру 55, оба с юности в армии. Итальянской. На Донбассе земляки работают в паре, блокируя атаки диверсионных групп противника.  "Я защищаю здесь свой дом," - говорит Джузеппе.- "Если я не остановлю Путина тут, то он придет в мою Европу". А еще он сказал: "Вы бедные. Но это пока. У вас есть дух. Очень сильный. Значит, вы победите. Мы победим". Кстати, позывной "Челентано" (похож!) собирается подавать документы на украинское гражданство.

19 жовтня 2016 р.
Это Мариуполь, детка! Почти полтысячи студентов местного университета, скандирующих "Слава Украине"! Это вдохновляет! Спасибо, ребята, за ваш патриотизм, за вашу невероятную энергию и веру в будущее этой страны! Все было не напрасно, теперь я знаю это точно!#Фагот #СоломіяВітвіцька #ТСН #тіщовражають

13 жовтня 2016 р.
Щиро дякую за привітання, друзі! Розчулений! День народження часто я зустрічав в дивних обставинах (дякую, Боже, за професію)))). На фото початок моєї 48-ої Днюхи, Четверта ранку. Затримання сепарського агента.

11 жовтня 2016 р.
Единственный способ доказать нашим ненадежным союзникам, что в провале "Минска" виновата Россия, а не Украина, это - заставить наблюдателей ОБСЕ организовать круглосуточное наблюдение на линии фронта. Но не хотят ехать миссионеры ночью. Ни в Богдановку, ни в Золотое. И, хотя в рамочных документах есть пункт о дежурстве ОБСЕшников в "зонах безопасности" по схеме 24/7, они от этого отказываются любыми способами. У нас за сутки двое погибших, больше десяти раненых. Но эта информация фигурирует только в украинских сводках.

4 жовтня 2016 р.
"Століття Якова". Коли я читав цей роман, здавалось, ось воно! Нарешті українська "Война и мир"! Після перегляду фільму змішані почуття. Емоції менш яскраві, є питання до акторської гри, але...    Але, здається,  мала б Україна подібні серіали раніше, можливо, і війни б не було.

3 жовтня 2016 р.
Парадокс. Не очікував побачити таке тут, в Станиці Луганській - колишньому осередку лютого сепаратизму.  Зараз, коли "новий мирний план" змушує  українські війська відступати з селища, місцеві мешканці хіба що за руки не хапають нашіх хлопців. Кажуть, нам без вас смерть!   Втім, нові кордони України сильні світу цього, здається, вже накреслили.

21 вересня 2016 р.
Привіт, режим тиші.. Прилетіла "сепарська" вісімдесят друга з тавром "МЕЛЬНИЧУК 12". Це маркування мисливських набоїв. Саме мисливські набої використовуються у 82-мм мінах в якості вишибних зарядів. Товар подвійного призначення, так би мовити. Отже, нічого дивного. Ніби... Крім того, що набої з маркуванням "МЕЛЬНИЧУК" виготовлені...в Тернополі. Хтось може пояснити, як українські набої з Файного Міста потрапляють "на той бік", щоби потім вбивати наших хлопців?

15 вересня 2016 р.
Удивительно, но с 00:00 под Дебальцево ни одного выстрела. Сепары пока соблюдают режим прекращения огня, который объявили с пятнадцатого. Никогда не слышал здесь такой тишины.

7 вересня 2016 р.
"Мы могли бы служить в разведке..." А они реально служат. Глаза и уши нашей армии. Кто помнит, как выглядели украинские разведроты в начале войны? Сейчас ребят просто не узнать. Ни по духу, ни по форме. Это не 2014-ый. Они готовы, а, значит, мы готовы. С праздником, профессионалы!

31 серпня 2016 р.
Дьявол кроется в медалях! Просто восхищен сегодняшним докладом группы Bellingcat. Проанализировав данные о небывалом количестве розданных в России боевых (!!!) наград, интернет-разведчики выяснили, что на территории Украины повоевало около десяти тысяч россиян. И это вполне доказуемо. Медали-то все номерные, так что для будущей Гааги, уверен, доклад очень пригодится.  Спасибо за приятное чтиво на ночь - Bellingcat'у, InformNapalm'у, информатору @Askai707. А также special thanx россиянскому оккупанту который на замечания коллег, что, мол, низзя медальки в ВК выкладывать, героически ответил: "Мне как-то пох". https://www.bellingcat.com/…/RussiasWarinUkraine_TheMedals_…

25 серпня 2016 р.
Авдеевка, Послепраздничное. Разрушенная жестким обстрелом железнодорожная станция, открытый после реставрации памятник Шевченко и первоклассница Юля, читающая стихи Кобзаря. Так и живем...

24 серпня 2016 р.
С днем рождения, моя родная Украина! То, что ты у меня есть, я отчетливо ощутил два года назад, когда шестнадцатилетний артемовский паренек Петя Зубарь показывал мне герб Украины, который он прятал во время оккупации города. Герб сепары сбили со здания администрации. И Петя, рискуя жизнью, прятал дома изувеченный украинский символ.   Война продолжается. Но мы в ней победим. Ибо в этом историческая справедливость для нашей многострадальной земли. Сегодня я на украинском Донбассе, в Бахмуте (бывшем Артемовске). Над зданием горадминистрации  наш герб. Такой же точно, как тот, который спас шестнадцатилетний парнишка.

9 серпня 2016 р.
Лаша Шавдатуашвили сделал всё, чтобы именно в этот день уложить на лопатки соперника из страны-оккупанта. Восемь лет назад, 8 августа 2008 года, российская авиация бомбила его родной город - Гори. "Смотри на этот флаг", - показывает жестом россиянину бронзовый призер Олимпиады. Для меня споры о спортивной политкорректности тут неуместны.

2 серпня 2016 р.
Больше двух лет прошло с того момента, как я впервые встретил Пашу "Медведя" и его ребят из 95-ки около Славянска. Улыбаемся. Кажется, война вот-вот закончится. А на самом деле, она только начиналась. И конца-края ей не видно. "Я ж не Ванга," - как-то ответил Паша, самый молодой комбат в Украине, на вопрос журналиста, когда ж победа. Но я уверен, что с такой десантурой, как "Медведь" и его бойцы, мы однажды дойдем до границы. И вот так же точно улыбнемся. Как летом 14-го под Славянском. С днюхой вас, ДЕСАНТЫ!

15 липня 2016 р.
В Украине невозможно ловить покемонов, потому что суды  отпускают их под залог(с)

8 липня 2016 р.
Думаю над тем, чтобы написать научный труд "О тактическом значении бороды для успешного ведения общевойскового боя". Консультанта уже нашел - на передовой за Торецком. Самый обычный пехотный старшина. Два года на войне. Под огнем снайпера вешал огромный трехметровый сине-желтый флаг на терриконе перед самой Горловкой. Флаг очень не нравится "сепарам", но сбить полотнище "три на пять" у них никак не получается. До войны жил в Ровно. Ясное дело, заговорили о ровенской янтарной мафии. Той, которой звездочки на погонах не мешают ворочать миллионами. И боевой бородач высказал очень простую мысль: "Я бы и понял их, и простил, если бы хоть копейку из украденных миллионов они отправили на фронт".

3 липня 2016 р.
Думаю, сьогодні ввечері бойовики дуже здивуються, дізнавшись, наскільки близько українці підходять до їхніх позицій. Морська піхота нагадує "опонентам": обережно, святкуємо День ВМС!

24 червня 2016 р.
Ее называют талисманом промки. "Наша мама", - говорят про нее воины, которые ей сами в отцы годятся. Фельдшер Катя рвалась в Авдеевскую промзону. Ей отказывали. Она настаивала на своем. Добилась. И теперь никто не сомневается, что она здесь нужна. Золотые руки, доброе сердце и открытая улыбка. "После обстрела раненый смотрит на меня, видит, что я спокойна, и успокаивается сам. Такая вот психотерапия", - улыбается Катя. - "На войне это большой плюс". "А минусы?" - спрашиваю. "Ну, вот сегодня ночью наглотались штукатурки под обстрелом", - смеется Катерина так, как будто речь идет о забавном случае. Вот такой симпатичный талисман есть теперь у наших на Промке"

22 червня 2016 р.
"Можете послать ваш "источник" из штаба германской авиации к еб-ной матери!" - размашисто написал Сталин на донесении разведчика, в котором сообщалось, что 22-го июня Германия нападет на своего "союзника". Цена этих пренебрежительных карандашных строк - миллионы жизней. Это было семьдесят пять лет назад. Но что изменилось за три четверти века? Для упырей, которым кажется, что это именно они управляют Вселенной, обычные простые люди по-прежнему стоят меньше, чем бумага, на которой они оставляют свои каракули.

21 червня 2016 р.
ФСБшникам неймется. Вытащили из нафталина фейковую "Ассамблею румын Украины", и теперь рашистские сайты цитируют обращение некоей Дорины Киртоаке (якобы главы этой организации) к президенту о предоставлении ТЕРРИТОРИАЛЬНОЙ автономии румынам. Я тут же связался со своим товарищем в румынской общине. И вот что он ответил: "Это провокация, подобие "Народной рады Бессарабии". Никого с таким именем - "Дорина Киртоаке" не знаю, явно отсыл к мэру Кишинева Дорин Киртоакэ, мой коллега по факультету - вместе учились в Бухаресте. Самая представительная организация Межрегиональное Объединение "Румынская Община Украины". Представительские организации поддерживают территориальную целостность Украины. СЛАВА УКРАИНЕ (и хрен дезе и провокаторам!)" Вот это уж точно! Slavă Ucrainei, frați români

1 червня 2016 р.
Путин якобы соглашается на размещение вооруженной полицейской миссии ОБСЕ на Донбассе? Не разделяю восхищения многих моих коллег этим фактом. Если россиян в вооруженной миссии будет столько же, сколько в нынешней, невооруженной, то, вместо мифического контроля над границей, мы получим реального Захарченко в Верховной Раде.

1 червня 2016 р.
Так у селі Піски господарі попереджають, що будинок не треба займати, бо вiн заселений. А ще цей напис наче символ плутанини в свідомості мешканців прифронтової смуги. Жодного разу тут я не почув чіткої відповіді на запитання "Хто Ви, росіянин чи українець?"

25 травня 2016 р.
"Я хочу попросити вибачення у всіх матерів, чиї діти не повернулися". Одна из первых фраз  Надежды на украинской земле. Никогда не слышал такого от украинских политиков.

25 травня 2016 р.
З таким iм'ям i позивного не треба! "Шевченко, Тарас Григорович", - мiцно тисне руку сапер в Пicках. Повний тезка Кобзаря нiби проста i далека вiд складання вiршiв людина. Але, ставлячи розтяжку на шляху ДРГ бойовикiв, Тарас тихо i близько до оригiналу процитував великого тезку: "Щоб лани широкополi, i Днiпро, i кручi cтали вам поперек горла...!" Ну, а яка далі там рима, ви й так знаєте.

25 травня 2016 р.
Возле его дома лунный пейзаж. Земля в кратерах, душа в заплатах. "Тот, кто вкалывал в Авдеевке", - откровенничает дядя Витя. - "тот был за Украину, а тот, кто бухал, тот звал сюда Путина. И теперь сидят, бухари, в Ясиноватой и обстреливают нас". Он ссорится с соседями, объясняя им неудобную правду . И те, кто не хочет в нее верить, придумывают для себя следующее обьяснение. "Представь", - возмущается фермер. - "Они, придурки, верят, что у укров есть снаряды, которые в полете разворачиваются на сто восемьдесят градусов и бьют по своим!"  После саперов, думаю, тут обязательно должны поработать психиатры.

20 травня 2016 р.
Как правильно считать количество обстрелов наших позиций, о которых сообщает штаб АТО? Один обстрел это один выстрел из САУ? Или серия выстрелов? И можно ли считать единичным обстрелом сегодняшнюю ночь в Авдеевке, когда с восьми вечера до четырех утра по украинским воинам было выпущено не менее тридцати снарядов? После третьего десятка мы просто перестали считать, сосредоточившись на соловьиных трелях, которые успокаивали нервы в паузах между сериями прилетов. Соловьи, сгладившие риск посттравматического синдрома, в эту ночь явно были за нас.

19 травня 2016 р.
Внимание, коллеги-военкоры! Такое может случиться с каждым! Пока мой друг, оператор Вадим Ревун, снимал на передовой, какие-то негодяи позвонили его родителям и сказали, что он ранен и попал в плен. Человек, представившийся "доктором из ДНР", передал телефон "раненому", и псевдо-"Вадим" стал просить маму передать деньги в Донецк через надежного парня, который к ней подъедет. Голос мошенника, говорят родственники, был очень похож на характерный "архиерейский" бас Вадика. Конечно, совладав с эмоциями, родственники смогли разобраться в ситуации. Конечно, я уверен, Вадик будет жить сто лет, и пусть его минуют пули и осколки. Но это не первый и не последний случай околовоенного мошенничества. В общем, ребята, будьте бдительны.

15 травня 2016 р.
Це було неймовірно!!! Блискуча перемога, знакова!!! Вона виграла битву з Росією!!! Вітаю нас всіх!!! Ура!!!

13 травня 2016 р.
Западные СМИ называют наш конфликт "Забытой войной в Европе". Но здесь, на подступах к Дебальцево, она ни дня не дает забыть о себе. Бой с ДРГ несколько суток назад: с нашей стороны двое погибших, с их - семеро. Сегодня ночью прилетел ударный беспилотник со взрывчаткой: серьезно контужен боец. Каждую ночь работают снайперы с группой прикрытия. Впрочем, этот парень, "отминусовавший" одного из них, подтверждает фронтовую мудрость: на каждого снайпера однажды найдется свой антиснайпер.

6 травня 2016 р.
Близько 5.000 ветеранів Збройних Сил щорічно накладають на себе руки. Біля 300.000 "бомжують". Це статистика благополучних та заможних Сполучених Штатів Америки.  Тисячі українських вояків демобілізувались з передової минулого місяця. Переважно це ті, хто пройшов крізь самісіньке пекло напочатку війни.   Американці на підтримку своїх воїнів зробили цей кліп. Чим ми можемо підримати наших хлопців? 

1 травня 2016 р.
Великодневі дива. Ці хлопці, "Мирон" та "Дімон", приятелювали у школі, та загубили один одного у вирі дорослого життя. І ось, напередодні Великодня, раптом зустрілися на лінії фронту, на самісінкому "передкові" біля Авдіївської промзони. Диво! Їхні позиції опинились поруч. Типові мешканці столичного Академмістечка, "фізики-лірики", у мирному житті вони йшли шляхом своїх батьків. "Мирон" досліджує історію Києва. "Дімон" будує літак. "До речі, це тест, яку школу треба обирати для дітей", - каже "Мирон". - "Якщо своїх однокашників зустрічаєш на  фронті, значить, вчили нас правильним речам". До речі, обидва оголосили на сьогодні особисте перемир'я. В односторонньому порядкові. Сказали, що стріляти не будуть. Христос Воскресе!

28 квітня 2016 р.
Промзона. Предпасхальное. Ротный Василий Янюк получил весточку из дома. "Дочка у меня родилась! Анечкой назовем!" - говорит. И я вижу у него на глазах слезы радости. Жизнь побеждает.

23 квітня 2016 р.
Сегодня за духовной пищей не протолкнуться.))) Паломничество на "Книжном арсенале" радует мое сердце. Какая же прекрасная у нас страна! За нее стоит бороться.

23 квітня 2016 р.
Понеслось. Первая глава почти готова.

21 квітня 2016 р.
Костас. Один из немногих греков, которые верят в Украину. Возможно потому, что с первых дней российской агрессии своими глазами видел правду и даже почувстовал ее, что называется "на своей шкуре", во время избиения нашей съемочной группы в Севастополе в марте 2014-го. Уже два года Костас пишет про Украину, помогает украинским военным и всеми силами пытается противостоять потокам лжи рашаТВ в Европе. Под Мариуполем много этнических греков, к сожалению большинство из них жертвы российской пропаганды. После общения с двухметровым  обаятельным здоровяком из Европы  отношение жителей греческих сел к войне на Донбассе менялось прямо на глазах... особенно у представительниц прекрасного пола ))

20 квітня 2016 р.
Спокойная сила. Взгляд на Докучаевск с господствующей высоты. Город с трех сторон под огневым контролем 72-ой бригады. Можно было бы зайти и с четвертой. Но Минские соглашения не пускают. И главное, ...а оно нам надо?

16 квітня 2016 р.
Вітаю, хунто! Сьогодні рівно 2 роки, як Росія за 2 дні дійде до Києва!

15 квітня 2016 р.
"А на нейтральной полосе цветы необычайной красоты..."  Ну, как тут не вспомнить Высоцкого. Командир роты Виктор Лебедев собирает  букет для девушки прямо под носом у врага. Вокруг громыхает. Весна, вопреки всему...

15 квітня 2016 р.
"Вони там х...й займаються. а нам своє робити". Так в окопах "промки" отреагировали на назначение нового состава Кабмина. Братья Андрей и Дмитрий Сидоровы. Несмотря на фамилию, абсолютно украиноязычные хлопаки. Прикрывают фланги авдеевской промзоны. Пока мужикам в дорогих пиджаках  дарили цветы, мужчин в камуфляже поливали из минометов. Параллельная реальность.

14 квітня 2016 р.
Особенности ночной парковки в Авдеевке. Прилетело. Командир группы разведчиков остался без стекла. А наш "Фольксваген" отделался двумя небольшими шрамами. Впрочем, небольшими их можно назвать только для качественного немецкого металла. Одного из бойцов, стоявшего рядом, после этого прилета надо было везти в госпиталь. Все хорошо. Ранение довольно легкое. А машины это всего лишь металл. Починим.

13 квітня 2016 р.
Артобстрелами в Зайцево никого не удивишь. Но 152-мм это уже слишком. Командир взвода, рост которого 160 см, для наглядности залез в воронку, чтобы показать, что глубина ее ему где-то по плечи. И прилетели эти приветы не на позиции, а на огороды местных пенсионеров. Правда, говорить что-либо на камеру старички и старушки отказываются. Те, кто погрубее, закрывает дверь перед носом. А кто повежливее, просят не снимать. Я им говорю: "Не достало это вас?" Они: "Достало". "Так", - продолжаю, - "давайте соберем село, и вы все на камеру обратитесь к боевикам. Скажете им, что  они стреляют по мирным. Попросите не стрелять. Может, поможет". "Не поможет", - вздыхают местные. - "Им там тоже плохо". Странный, однако, вышел диалог. Как из пьесы, написанной для театра абсурда.

13 квітня 2016 р.
Сегодня по Зайцево выпустили четырнадцать снарядов калибра 152 миллиметра. "Когда идет война", - сказал две с половиной тысячи лет назад автор этой книги. - "приказы военачальника важнее, чем требования государя". Жаль, что сказано не о нашей стране.

7 квітня 2016 р.
64% - против, 32% - за. Есть у кого-либо сомнения насчет того, что нам нужно рассчитывать ТОЛЬКО на себя?

4 квітня 2016 р.
They've got too much behind them. In particular, their military experience which is precisely on demand here in the frontline. Переглянути переклад

2 квітня 2016 р.
Наша відповідь порушникам "Мінська". Раптово натрапив на цю сімдясятирічну стареньку десь у донбаському степові. Її  повне ім'я - дивізійна гармата "ЗІС-3". Скорочено - "Зоська". Для свого віку виглядає непогано. Таке "залізо" я бачив тільки в кіно про німців та затишних музеях. Стояла собі "Зоська" на постаментах, іржавіла на складах. Та Мінськи обмеження змусили її повернутися до звичних справ - воювати. Зручний калібр, 76 міліметрів, дозволяє її мати близько передової. І, при цьому, якщо подивитись у ствол, помічаєш головне - це нарізна зброя. На відміну від більш потужних гармат. Через це "Зоська" б'є несподівано влучно і далеко, майже на 14 кілометрів. "Як снайперська гвинтівка", - тішаться артилеристи. - "Буде чим відігнати "сепарські" танки". Отже, чекайте незабаром на всіх театрах бойових дій.

25 березень 2016 р.
У раненых, которых вывозят из "Промзоны" на старых добрых "Саксонах", не возникает вопрос, нужны ли в украинской армии списанные британские БТРы. Конечно, нужны. В качестве медицинско-эвакуационных машин. Внутри достаточно места для того, чтобы медик, стоя почти в полный рост, оказывал раненому помощь. По проходимости "Саксон" - это, можно сказать, британский "ГАЗ-66". Только мощнее. И не ломается так часто. А его броня, - и это мы видели своими глазами, - вполне уверенно держит 7,62 миллиметра. Поэтому военврачи на "Саксоне" спокойно и быстро вывозят раненых под прицельным огнем. Что бы ни говорили, а нелетальная помощь на "передке" очень нужна. Проверено.

23 березень 2016 р.
Авдеевская промзона не дает покоя рашистам. Наши подразделения здесь фактически перерезали сообщение между Горловкой и Донецком. Орки гибнут , но упорно продолжают штрумовать.

23 березень 2016 р.
Россия полгода бомбила ключевые силы ИГИЛ, но ответные теракты почему-то в Бельгии, а не в России.

20 березень 2016 р.
"Вовчику, де ти таку прикольну форму знайшов?" - питали вояка з позивним "Француз" його бойові побратими, побачивши у нього це чорно-біле фото.  Здається, на обидвох світлинах одна й та сама людина. Вони схожі, як дві краплі води. А між тим, цих хлопців розділяє рівно століття. Сто років! У чотирнадцятому Володя Демченко пішов добровольцем захищати Україну. У чотирнадцятому, - тільки тисяча дев'ятьсот, - його прадід Яків Базилевич відправився на "пєрєдок" Першої Світової і, зрештою, закінчив її у Франції. Всіх нащадків Базилевича у рідному селі тепер називають не інакше, як "Французи"; отже, й правнук не вагався щодо бойового псевдо. Зараз Володя в найгарячішій точці України - в авдіївській "промзоні". Що це, карма? Або, може, звитяжний характер, який тільки генетично зміцнів за століття?

6 березень 2016 р.
Навіть після відведення важкої зброї українці знайшли, чим відповісти на "Гради". Ці люди непереможні! Знайомтесь, новітня система залпового вогню - гранатометник "Їжачок". В цивільному житті, колишній крановщик Андрій Прищевський. Заміняє цілий підрозділ стрільців. Міська мар'їнська легенда стверджує, що "Їжачок" може стріляти з двох РПГ одночасно. А іноді й навіть з трьох. "Та ні, це казки", - каже Андрій. А як саме він це робить під час бою, можна дізнатися сьогодні в "ТСН Тиждень", о 19:30, на каналі "1+1".

13 лютого 2016 р.
За год с небольшим на "передке" я видел лишь один образец всей той новой техники, которую мы снимаем на полигонах и выставках. Это был подбитый "Спартан" в  Широкино. Остальной наш модный "Оборонпром" мне попадался на тыловых дорогах. А большинство агрегатов, благодаря которым наши парни сдерживают рост раковой опухоли под названием "Русский Мiръ", выглядит так, что постановщик "Безумного Макса" может лишь нервно курить в сторонке. И я, понятное дело, нисколько не удивился в Песках, узнав, что позывной водителя этого монстра - "Призрачный Гонщик". По-моему, тут без вариантов!

19 січня 2016 р.
Водохреща на Грушевського. Щось змінилось для мене у цей день два роки тому. Раптово і зненацька, ніби чиясь рука переключила тумблер, показавши, де закінчується морок і починається світло. Або, може, то подіяв той невідомий газ, яким накрило мене і мого оператора, Вадика Ревуна. Так добряче ковтнули ми його тоді, що потім серед ночі було трохи роботи ескулапам.  І, коли «чорні шоломи» відкрили вогонь по натовпу, - тоді ще пластиковими кулями, - я подивився в очі другові і сказав: «Вадиме, у нас буде війна». Він мовчки кивнув своєю головою. Посмішка зійшла з його зазвичай усміхненого обличчя.  Дотепер не знаю, що змусило мене вимовити ці слова - логіка, інтуіція, видіння. Нажаль, вони справдилися. Але сьогодні, вітаючи старого товариша, я почув від Вадима зовсім інші слова: «Знаєш, друже, буде й мир!»  Гарних всім свят!

18 січня 2016 р.
Война, эпидемия, в окопах воды по колено, в душах недоверие и тоска. Сегодня наш восточный фронт как никогда напоминает романы Ремарка. Новости из окопов уступили место сводкам с валютного фронта.... Но выдержат ли украинцы войну на истощение, по прежнему зависит именно от этих ребят. На чем сейчас держится их вера в Украину, для меня загадка!

11 січня 2016 р.
Кажется, какой-то злодей запустил вспять машину времени. Годика на два назад....Самолет из авиапарка путина на рулежке в Борисполе. На фото видно, как к нему подъезжает вереница автомобилей и бусиков. Значит, прилетела большая делегация. Уверен, что встречающие улыбались прибывшим, спрашивали "Как долетели?" Наверняка каждому члену российской делегации во главе с Борисом Грызловым  жали руки...  Еще одно подтверждение того факта, что из кремлевских башен с новой силой поступает команда "Дружить!". И, похоже, в Киеве команду выполнили.

9 січня 2016 р.
Вера в чудо у нашего народа, похоже, неистребима. Из столетия в столетие, не выбить ни голодомором, ни войной.  В ответ на  новую информатаку Кремля "все простить и опять дружить", уставшие от войны френды робко заговорили о всепрощении и примирении. Возможно, понимание и прощение великая добродетель и благодать, которая мне не дана..Не хочу сейчас напоминать ужасы войны на Донбассе..Очень надеюсь, что это надругательство раши над моей страной было последним в истории. И что проклятые соседи снова не возьмут нашу крепость изнутри своими призывами к братанию.

5 січня 2016 р.
У Кремля теперь новый тренд: "Украинцы братский народ". Никаких "фашистов" и "хунты". Сайтами о мире и дружбе с Украиной уже завалена вся сеть.Меня эта новая риторика рашистов, честно говоря, настораживает... Обычно утро на фейсбуке начиналось с отстрела "кремлеботов". Но после Нового Года ребятишек из логова в Ольгино как корова языком слизала. Признаюсь, как-то скучно без них. Думал, может у ботов послепраздничный запой?))) Но нет, башенки работают и выдают россиянам новую прошивку для мозгов.

25 грудня 2015 р.
Merry Christmas! Пусть Санта в Новом Году приносит только хорошие новости!

23 грудня 2015 р.
ДНР в Коминтерново окапывается и минирует дороги. Враг зашел в село за сутки до того, как контактная группа в Минске договорилась об очередном режиме тишины. Были целые сутки выбить рашистов. Но никто и пальцем не пошевелил, чтобы остановить оккупацию. С наступающим....

22 грудня 2015 р.
Коминтерново. "Серая зона" возле Мариуполя уже почернела. Рашистская пехота заняла село. Голос "оттуда" сообщает: "Четыре БМП и до ста человек личного состава. Прямо сейчас бегают по селу, ищут брошенные, незаселенные дома. Значит, будут закрепляться". "Значит, минус одно село у нас?" - спрашиваю. "Голос" молчит. Оставляет мой вопрос без ответа. То, что события будут развиваться именно так, многие понимали. А многие - нет. Журналисты на прошлой неделе заметили в Коминтерново российскую (!) разведгруппу, но генералы на это сказали: "Вы, ребята, что-то напутали. Это наши там наблюдают". Если бы наши там наблюдали, не-наши не зашли бы в село!!! Если бы в "серой зоне" работали наши силы специальных операций, то у противника не было бы возможности заполнить вакуум  в Коминтерново. Ползущая оккупация - подходящее название тому, что происходит.

22 грудня 2015 р.
Путин, как всегда, врет и продолжает врать. Так сказал сегодня  Президент Турции Эрдоган Бараку Обаме.    Почему украинские руководители за время войны ни разу не озвучили эту истину с мировых трибун? Чего боялись?

18 грудня 2015 р.
Для него война началась раньше, чем для других. В Крыму, когда он услышал от комбата Саенко, которому бесконечно доверял, шокирующие слова: "Ну, что, хлопцы, послужим России?" "Нет, Сан Саныч", - ответил Саша, - "России я служить не буду, потому что давал клятву морпеха. Как и Вы". Саша Шкрибляк свою клятву не нарушил. Его брат погиб под Волновахой, в мае четырнадцатого, и теперь морпех говорит, что воюет за двоих. Из Широкино до Керчи недалеко. Если морем, по прямой. "Однажды я вернусь туда", - говорит "черный берет", - "но чтобы венрнуться в Крым, нужно сначала вернуть Донбасс. И тут же обращается к бывшим товарищам, воюющим на той стороне: "Я не хотел бы в вас стрелять. Поэтому не надо вам ехать в Широкино. Для морпехов этот поселок важнее, чем ДАП для десантуры".

18 грудня 2015 р.
Прицельно  по журналистам. В Широкино враг в 50 метрах.  Слово "Press" на брониках наверняка видели , суки.

15 грудня 2015 р.
Наш агент в Греции.))  В марте 2014 в Крыму меня вместе с этим  греческим журналистом  пыталась засунуть в багажник свора севастопольских беркутовцев. Двухметровый здоровяк Костас в багажник не помещался. Несмотря на поломанные ребра и разбитое лицо, пытался шутить.... Благодаря этому инциденту, в Греции  узнали правду об оккупации Крыма. Костас сделал серию репортажей в старейшей греческой газете "Катимерини". Сейчас наш  друг читает историю  о своих крымских злоключениях в моей "Книге перемен". Похоже, та ночная погоня в Севастополе стала переломной не только для меня.

9 грудня 2015 р.
Турки начали депортировать российских журналистов. Уже вторая группа пропагандистов выдворена из страны. Мудрые  восточные руководители  понимают важность борьбы на информационном фронте. Российской пропаганде не дают развернуться.  А у  нас сепарские СМИ открывают офисы в центре Киева. На фото: комиссар турецкой полиции  перепутал нашу съемочную группу с рашаТВ и задержал на несколько часов . Разобравшись, что мы из Украины, напоил чаем, угостил сладостями. А еще турки признались, что именно украинцы  преподнесли миру урок, как НЕ НУЖНО вести себя с агрессором. Хотя, похоже, сама Украина этот урок так и не усвоила.

7 грудня 2015 р.
Террор на службе у власти. Российская агентурная сеть у радикальных исламистов и причастность Кремля к созданию ИГИЛ. Все, что все и так знают, но не могут доказать. Из уст российского офицера ФСБ. На меня этот человек , сбежавший из Раши полгода назад, произвел сильно впечателение.  

6 грудня 2015 р.
Россия сама себя переиграла. Не так страшна ФСБ, как ее малюют. Путин отнюдь не гений. Так говорит вот этот ОФИЦЕР РОССИЙСКИХ СПЕЦСЛУЖБ. Евгений работал в самом суровом антитеррористическом отделе ФСБ. И не понаслышке знает, как ловко Кремль одной рукой кормит, а другой бомбит террористов.  ИГИЛ, Хамас, Хезболла , терракты в Европе и в самой России. Террор на службе у власти. Куда ведут нити этой адской машины. Откровенное интервью российского офицера, который полгода назад был вынужден бежать в Украину. Сегодня в 19-30, ТСН-тиждень

2 грудня 2015 р.
Черногория стартует в НАТО. Официальное приглашение от Альянса уже в кармане. В ноябре мы делали материал о том, как рашисты с портретами Вовы штурмовали парламент, а экзальтированные тетки с иконами призывали Путина "спасать православных". По менталитету черногорцы очень напоминают моих родных харьковчан. Настроения в вопросе "НАТО-Россия" 50 на 50.   Думаю, Раша сделает все возможное, чтобы зацепиться на Балканах и не дать расширить Альянс. Черногория, где очень сильны пророссийские настроения, может стать реваншем Кремля  за потерянное в 90-е влияние на регион. Очень надеюсь, что черногорцы выберут цивилизацию, а не путинское мракобесие. И куда ж тогда будет бедным "руссо туристо" податься? Кругом враги)))

28 листопад 2015 р.
Только что пожилая турчанка, услышав мой разовор с коллегой , улыбнулась и сказала: "We like Putin" Видели бы вы ее лицо, когда я ответил: "We don't like Putin. We're from Ukraine"" Что это было? Сладкая восточная вата? Зато сорвали аплодисменты молодых турок, случайно услышавших наш короткий диалог! Теперь разучиваем вместе песни харьковских ультрас. Туркам речевка может пригодиться.))

26 листопад 2015 р.
Турецко-сирийская граница. Грохочет  сильнее, чем в прошлом году возле Донецкого аэропорта. Авиаудары. После того как Эрдоган заявил , что не будет извиняться за сбитую СУшку и продолжит сбивать самолеты, которые будут нарушать воздушное пространство Турции,  рашисты разбомбили турецкий гуманитартный конвой. Десятки жертв. Ждем реакцию Анкары.

20 листопад 2015 р.
Саперы находят все больше свежих тайников с оружием. Часть его в руках этих симпатичных офицеров миссии военно-гражданского сотрудничества. Термобарические боеприпасы, ВОГи, "Мухи" с надписью "Привет из Ижевска", противотанковые мины, -  все это ночью улыбчивые ребята вывезли на утилизацию. Но при этом заметили, подобные "закладки" говорят о том, что в один не совсем прекрасный день боевики под видом мирных донетчан зайдут через Мариинский коридор, достанут оружие из тайников и ударят в тыл нашим парням. И, судя по тому, как подорвалась разведгруппа 14-ой бригады, они уже прощупывают варианты. Сегодня ночью ребятам из четырнадцатой повезло: термобары, предназначавшиеся им, попали к этой  милой девушке - офицеру ВСУ (на фото в руках девушки не термобар, разумеется)

14 листопад 2015 р.
Париж... Конечный бенефициар - Россия. У меня все.

12 листопад 2015 р.
Читаю  свежие разведсводки от источников "с той стороны": всем ДНРовским подразделениям "готовиться к большому шухеру!!! Дословная цитата "военной элиты ДНР. Техника концентрируется на Мариинском и Авдеевском направлении.  Наши воины тоже к их "шухеру" готовятся. На полигоне возле нулевого рубежа двадцатый батальон отрабатывает стрельбы из всех видов оружия, имеющегося в его распоряжении. Солдаты работают, как оркестр. Правда, очень и очень громкий. Справа на фото позывной "Трус". На самом деле, один из самых смелых бойцов "двадцатки".

9 листопад 2015 р.
Они так похожи на Украину. Их тоже душил в объятиях "старший брат", организовывал референдумы, снабжал сепаратистов и развязывал войну. Их тоже уговаривали Европа и Америка не воевать, а договариваться с  сербскими боевиками. А вот отличие. Они не убегали от мобилизации. Каждый десятый хорват встал на защиту своей страны . Они победили, Они в Европе.  

2 листопад 2015 р.
Раша начала метить территорию на Балканах. Пока не слишком успешно, но "Путин спаси!" люди с иконами тут уже кричат.  Сирия и Черногория в приоритетах у Кремля. А Украина...Украина сама себя добьет?

26 жовтня 2015 р.
"Плохие политики становятся властью благодаря хорошим избирателям, которые не ходят на выборы" © Уильям Саймон, министр финансов США

22 жовтня 2015 р.
Стоя рядом с этим человеком , испытывал невольную досаду. Почему, почему Анте Готовина не родился в Украине?  Говорят , что нация рабов рождает тиранов, нация свободных - героев. Хорваты были достойны своего военного лидера. Он имел мужество начать операцию "Буря". Решающее сражение , покончившее с сепаратистами и планами большого сербского брата задушить в объятиях хорватов. Он стал символом хорватской победы в войне за независимость, был оправдан Гаагским трибуналом и мог сделать блестящую политическую карьеру. Но герой брезгует политикой. И призывает украинцев не уповать на политиков.  - Верьте своим солдатам , они знают как выиграть войну!. Украинцы , я с вами!.  У него очень крепкое и надежное рукопожатие.

20 жовтня 2015 р.
Вам ничего не напоминает эта башня? История повторяется, иногда до мельчайших деталей.... Война в Хорватии 20 лет назад, словно миниатюра украинской. У них тоже были сепаратисты, референдум и кровопролитные бои. Большой сербский брат также пытался задушить в объятиях молодое государство. Даже символ хорватского сопротивления, - вот эта башня у меня за спиной, - до боли напоминает Донецкий аэропорт. Хорваты выстояли и три года назад вошли в Объединенную Европу. На главной площади Загреба под звуки гимна Евросоюза ликовали всю ночь. Возможно, и у нас есть шанс услышать "Оду радости" на Майдане Незалежности. Ведь история повторяется....И я верю в историческую справедливость для нашей многострадальной земли.

10 жовтня 2015 р.
Мои дорогие одноклассники.  После презентации "Книги перемен" в Харькове.  Ватников в нашей школе, похоже,  не воспитывали.)))

7 жовтня 2015 р.
Перед презентацией в родном Харькове почему-то очень сильно волнуюсь.

7 жовтня 2015 р.
Нічого зайвого, тільки любов! Пишаюсь, Сашко!

5 жовтня 2015 р.
Судя по результатам переговоров в Париже, Олланд наше послание не получил. А боевики получили то, о чем и не мечтали в апреле 2014-го. A en juger par les résultats des négociations de paix sur l'Ukraine à Paris, Monsieur le President n'a pas encore reçu notre message.

4 жовтня 2015 р.
Теперь в раше, закатывая глаза, поют "Сирия-сестра моя". А на Донбассе одной рукой отводят вооружения, а другой проводят масштабные маневры боевиков на полигонах. Передышка на украинском фронте, чтобы пометить территорию сверхдержавы на сирийском. Вот только верить, что рашисты так просто отстанут от нас, было бы слишком самонадеянно. Украина для раши куда важнее, чем Сирия. Киеву необходимо максимально эффективно использовать эту геополитическую паузу Кремля на украинском направлении. Но, похоже, истощенная войной страна отмахивается от реальности и опять ждет, что "само рассосется". Ведь злой дядька убежал в другую песочницу. Я и сам себя ловлю на подобных иллюзиях.

26 вересня 2015 р.
Отчитываюсь. Деньги, собранные во время презентации "Книги перемен", были переданы на лечение этого офицера.  Алексей Донов. Полковник. Заместитель командира 101 бригады. Военный в пятом поколении. Получил ранение в ногу во время  выхода из Дебальцево, до этого было несколько ранений и три контузии. Их группа прикрывала выход. Из 136 людей 12 потеряли, 51 - раненные. С февраля перенес 24 операции, сегодня сделали 25-ю - удалили кость. Врачи разводят руками. Ни копейки за ранение не получил.

25 вересня 2015 р.
#війназато #неможнамовчати Чесно кажучи, не вірю в ефективність флеш-мобів, але тут мушу приєднатися, бо не можу не визнати: без прес-служби АТО в її нинішньому,  ніби "мирному", форматі моя робота була б набагато якіснішою. І кориснішою.

24 вересня 2015 р.
Территория сепаров. Позывной "Малыш", огромных размеров боец батальона морпехов, повел нас прогуляться по не-нашей половине Широкино. "Временно ненашей", - уточнил морской пехотинец. Кругом мина на мине и растяжка на растяжке. Ставили все, кому не лень: и наши, и чужие. Да в таких количествах, что остается только догадываться, сколько лет уйдет на разминирование Широкино после войны. Каждый шаг здесь это риск. "Зато церковь отсюда красивее смотрится", - пожимает широченными плечами Малыш. И я с ним вынужден согласиться.

24 вересня 2015 р.
All quiet on the Eastern Front. Сегодня ночью подорвалась одна растяжка в Широкино да под утро с одного сепарского блок-поста дали короткую очередь в сторону другого. Какие, однако, тихие рассветы тут настали!

23 вересня 2015 р.
Война остановилась за Широкино. Впервые с начала войны слово "жарко" относится только к погоде.

18 вересня 2015 р.
Ну, вот. Сегодня окончательная и бесповоротная презентация моей "Книги перемен". Киев. Бар "Каратель". Тургеневская, 25. Начало в 18-30. Патриотам Украины - вход свободный. Приходите. Посмотрим друг другу в глаза.

10 вересня 2015 р.
https://www.youtube.com/watch?v=cc3mrI4Yf5U

2 вересня 2015 р.
Принимайте работу. Новая реальность, глазами рожденного в СССР, чуть не ставшего ватником, украинского репортера.

2 вересня 2015 р.
Новое поколение выбирает Комарова! Димка, ты невероятно талантлив, харизматичен и просто крут. Поздравления с новым сезоном от всей нашей семьи! Будь радостен и вдохновенен!

1 вересня 2015 р.
На пушечное мясо рашисты денег не жалеют. Зарплаты у боевиков не меньше чем в российской армии.

27 серпня 2015 р.
На передовую наши руководители обещали  отправить новейшие образцы техники прямо с заводов. Витя, пулеметчик из 53-й бригады, очень благодарен, ему доставили "Максим" 44-го года выпуска. Просит только доукомплектовать его тачанкой и пулеметчицей Анкой.

24 серпня 2015 р.
"ДНРовский" корректировщик смертоносного обстрела Сартаны в интервью нашей съемочной группе признается в содеянном и просит прощения у семей погибших. А в самой Сартане многие по-прежнему уверены, что стреляли украинцы. 

19 серпня 2015 р.
Новобранец первый день на передовой. Этот парень, мой тезка, сказал, что ему надоело сидеть и смотреть по телику, как другие защищают Украину, вот и попросился в морпехи. Ну, что ж, в первые же минуты на "передке" в Широкино и сам попал в телевизор.

10 серпня 2015 р.
Семьдесят вторая из Новоласпы отошла на господствующие высоты, сохраняя огневой контроль за селом. Потери 72-ки: один погибший, девять трехсотых, один из них тяжело. Из техники бригада потеряла один танк. Сколько техники и пехоты потеряли боевики, сейчас подсчитывается, с учетом того, что, попытавшись провести некое подобие контратаки, РТГ "сепаров" оказалась под огнем собственной "арты". Подтверждено радиоперехватом.

10 серпня 2015 р.
06:15 Наши в Новоласпе!!! Впервые с февраля силы АТО не в обороне. 72-я бригада выбила противника из населенного пункта, который "ДНРовцы" считали своим. До сегодняшнего утра.

10 серпня 2015 р.
03:56 Вместо "доброго утра". В районе с.Старогнатовка (30 км от Волновахи) боевики двинули пехоту на позиции семьдесят второй бригады. Александр Самарский, замкомбрига 72-ки: "Прямо сейчас у нас идет контактный бой, практически рукопашный. Сначала крыли наш блок-пост, видно, пристреливались. Потом перенесли огонь на позиции и на село. Есть разрушения. Мы открыли ответный огонь, после чего на наши позиции пошла их пехота".  04:53 Атака "рашистов" отбита. Подразделения 72-ой в районе Старогнатовки перешли в контрнаступление. Пытаются, как говорится, на плечах отступающих боевиков зайти на позиции противника.    На фото мы с Самарским и с четвероногим талисманом блок-поста возле легендарного памятника-"полуторки", в которую, несмотря на интенсивные обстрелы, с начала войны еще ничего "не прилетело".

31 липня 2015 р.
Не можу заспокоїтись.))) Цей бородатий дядько з передової сказав: "Я виріс на ваших репортажах". Капець! Кажуть, що ознака старості, це коли вже не можеш мити ноги в умивальнику. Пішов перевіряти.

30 липня 2015 р.
Свежий донецкий скриншот. Знакомый сегодня попытался зайти на наш сайт из Донецка, но вместо новостей увидел вот такое. Похожее я видел только в Иране, а  коллеги - еще и в Северной Корее. Ну, что ж, неудивительно. "ДНР" или "КНДР", какая разница?

28 липня 2015 р.
У этого парня стальное рукопожатие. Позывной "Малыш", украинский морской пехотинец, рассказывает о ночном обстреле морпехов в Широкино, называя перестрелку "праздничным салютом". Конечно, праздник. У морской пехоты новоселье в Широкино. Вещи еще не распакованы, а ЗУшка (ЗУ-23-2) уже работает по вражеским позициям. Отвечает на огонь. Это правда: у морпехов не хватает современной техники и плотного общения с предшественниками, которые помогли бы быстрее войти в курс дела, всего за пару-тройку дней совместного боевого дежурства. Почему командование сектора не пошло на такой вариант, непонятно. Зато, судя по широкой улыбке и крепкой руке "Малыша", у морпехов боевого духа хоть отбавляй. И они уже пообещали нам вычеркнуть из своего лексикона словосочетание "шаг назад". Через несколько минут в ТСН - первый день морпехов на передовой.

20 липня 2015 р.
Ну вот, закрыли сезон. Похоже, становлюсь сентиментальным.

17 липня 2015 р.
Рабочая неделя наших в Широкино закончилась ярко! Шикарный трофей у "Донбасса". Новенький сепарский БМП.   Ездила по Широкино вот эта махина с начала лета  и обстреливала наших бойцов.  Парни  давно охотились за "бэхой", и, несмотря на то, что стальная зверюга была сильной и быстрой, сначала обездвижили монстра тремя попаданиями, а только что смогли, наконец, провести операцию по захвату столь ценного трофея. В боевой машине пехоты был полный боекомплект, и после капремонта у "Донбасса", наконец, появится собственная броня. Если командование не "отожмет", как  было в прошлый раз с трофейным "Спартаном".

17 липня 2015 р.
Саша, стрелок 72-й бригады. Позывной Белый.)) Точно не москаль.

15 липня 2015 р.
Мисливець на йовбаків. Простите, не удержался. В Закарпатской области у нас все плохо. А в Луганской, я так понимаю, уже хорошо?

10 липня 2015 р.
Не мытьем так катаньем. Казалось бы, договорились , чтобы в Широкино заработал совместный центр контроля и координации. Ну, чтобы следить за прекращением огня и разминировать село. И тут москали ставят ультиматум. "А вот хотим, чтобы в центр входили представители "ДНР", и все тут. Иначе центр не заработает". То есть, рашисты делают все, чтобы отжать у нас Широкино.Не оружием так хитростью. Бойцы , конечно, все понимают, А политики рапортуют о демилитаризации. Сколько там того Широкино.

7 липня 2015 р.
Бойцы в потертом камуфляже не так эффектны, как новые украинские полицейские. И хотя фотографироваться с ними, в отличии от великолепных копов, уже не так модно, они не в обиде. Ведь ради красивой Украины и держат оборону.  На презентации книги Ольги Кашпор " Війна очима ТСН" честные слова и настоящие эмоции.

5 липня 2015 р.
Украинский репортер  в обнимку с сербским и(о ужас!)  российским журналистом! Ну что я могу сказать, мне очень повезло с друзьями.  Иван и Серега. Ивана я знаю двенадцать лет, от него зависит, насколько хорошо у нас пройдет прямой эфир. Он лучший продюсер Евровидения. Ирак, Афганистан,  Африка ... Киев в феврале, сегодня Греция.  А Серега один из немногих московских журналистов(из самого логова), который умудряется  оставаться честным в профессии. Он не только мой друг, он друг моей страны. Боже, спасибо, что посылаешь таких людей в мою жизнь. Иначе давно бы свихнулся от ненависти.

5 липня 2015 р.
Дякую, Олю. 

4 липня 2015 р.
Не такая уж она и "ватная", эта Греция. Не перевелись на древней земле Эллады благородные, великодушные люди. Это снайпер из Нацгвардии, из группы оперативного назначения, Руслан Юрчишин. Работал под Крымским. На Новый Год получил свинцовый "подарочек" от русского коллеги. Пуля раздробила кость ноги, и теперь греческие доктора стараются, чтобы парень снова начал ходить. Руслан звезда госпиталя. Интеллигентный, тонкий и творческий человек, он собирает вокруг себя много девушек, которые активно волонтерят , так что Руслан в Греции почти как дома. И он такой не один. В крупнейшем афинском госпитале "КАТ" лежит еще несколько раненых украинских бойцов. Как-то раз, узнав от Руслана о том, что у нас на самом деле происходит, его врач, россиянка, живущая в Греции, сказала: "Мне стыдно за Россию". Такие дела.

5 червня 2015 р.
Донбасские встречи.  "Вы похожи на журналиста Цаплиенко с Интера. Только вы моложе и худее. И что это у вас за микрофон?" )))))

4 червня 2015 р.
Остается понять, что это было под Марьинкой. Попытка штурма на авось, тренировка свежих сил из эрефии или репетиция большого наступления. Радует, что наши все таки научились работать над ошибками.

3 червня 2015 р.
Похоже, приказ наступать действительно был. Атакуют слабые места нашей обороны. Идет третья за сутки атака  Марьинки. А в районе Луганского только что закончился тяжелый бой. У нас 1 двухсотый. 11 трехсотых, из них 7 тяжелых. Пытались прорваться около сотни боевиков.

29 травня 2015 р.
Зеленый змий и синие аватары это большая проблема нашей обороны. В одном из батальонов, видя, что пьянство на фронте приобретает характер эпидемии,  решили бороться с ним радикально. Для пьяниц придумали нечто среднее между гауптвахтой и зинданом. В эту яму сажают тех, кого увидят в пьяном виде. Некоторое время спустя, когда человек протрезвеет, его начинают выпускать для хозработ. А когда не только трезвеет, но и возвращает себе способность мыслить критически, выпускают на волю и возвращают оружие. Правда, говорят, что при рецидиве будут отправлять жене описание подвигов. Пока работает. Радует, что проблему хоть как то начали решать.

18 травня 2015 р.
Они проиграли свою битву, но верят, что в  Украине наступил момент, который изменит ход истории. За нашу и вашу свободу! Иншалла! 

15 травня 2015 р.
Они сделали это! Разведчики "Правого Сектора" вместе с батальоном "Донбасс" вытянули из под носа рашистов в Широкино подбитый украинский новейший бронеавтомобиль КрАЗ "Спартан". Сепаратисты использовали машину как прикрытие. Но комроты "донбасеков" (ПС+Донбасс) нам объяснил, что машина не "двухсотая", а "трехсотая". Значит, будет ездить. А командир чеченских добровольцев Муслим уточнил, где именно: "Она еще по Красной Площади проедет!"

11 травня 2015 р.
Мариупольский гамбит.

9 травня 2015 р.
Они хотят превратить Широкино во второй Аэропорт. Хотят сравнять с землей любые здания, за которые может зацепиться украинская оборона. А затем по руинам санаториев и детских лагерей дойти до Мариуполя. Но руины не сдаются. И на День Победы  агрессора здесь, в случае попытки наступления, ожидают неприятные сюрпризы. Несмотря на то, что украинцы в Широкино не переходят в наступление, их парк пополняется трофеями. Один из них "ГАЗ-66". Брошен боевиками, которыми командовал некто "Боксер". Они оставили позицию, едва узнав, что к ним приближается разведка батальона "Донбасс". Хотели подпортить, но так торопились, что успели только высадить стекла. Таких трофеев у  добровольцев немало.

7 травня 2015 р.
Это Украина.

5 травня 2015 р.
Кому выгодна "демилитаризация" Широкино. Эти дома еще вчера стояли целые. А ночью по ним российские артиллеристы выпустили до девяноста снарядов. Так нам рассказали бойцы из батальона "Донбасс", которые воюют в Широкино. А еще они понимают: если украинские войска оставят Широкино, то такие пейзажи можно будет увидеть на улицах Мариуполя. Кстати, военные добровольческих батальонов в районе Мариуполя категорически опровергают сообщения о выводе войск.

5 травня 2015 р.
Лезут. Возле  Артемовска становится горячо.  Диверсионно-разведывательная группа российско-сепаратистских сил примерно в 04:35 атаковала транспорт "тридцатки" из РПГ, в итоге один погибший, мл. с-т Александр Ковальчук, шесть раненых. Кроме того, сегодня же, в результате подрыва потерял обе ноги командир инженерно-саперного подразделения "тридцатки", спасти его жизнь не удалось. В результате ответных действий бойцы тридцатой бригады также уничтожили транспорт российско-сепаратистских сил.

27 квітня 2015 р.
Надеюсь, доказательства зверств "ДНРовцев" попадут в руки международного трибунала. Официальные "уполномоченные" по обмену пленными и погибшими, видимо, нужны для того, чтобы вовремя скрыть факты  пыток. Я думаю, что этим людям уже сейчас стоит подыскать себе хорошего адвоката. В Гааге.

27 квітня 2015 р.
Харьков, береги себя!

17 квітня 2015 р.
"Мы понимали, что нам начнут помогать, если увидят, что мы побеждаем. И мы начали побеждать. И вы все равно в этой войне победите . В войне побеждает не железо, а мотивация" . Маор Леви. Бывший командир танка армии Израиля.

11 квітня 2015 р.
Не думал, что когда нибудь окажусь здесь. В этот день. Ждем благодатный огонь, молимся за мир и верим в чудо.

30 березень 2015 р.
С милым рай и в блиндаже. "Лера" и "Бизон", Валерия и  Геннадий. Они были парой гранатометчиков, а теперь стали супружеской парой. Лера была журналисткой, ездила в Пески и поняла, что ее место здесь в качестве воина. Гена Киборг. Говорит, что в аэропорту самое страшное это ночной холод, от которого, в отличие от сепаров, было не спрятаться. Теперь они семья. Первую брачную ночь провели в укрытие вместе с побратимами, первое семейное утро на рытье окопов для общего "семейного" гранатомета. Ребята не расслабляются. Если чего-то там на Пасху.... они готовы.

12 березень 2015 р.
Внимание! Экземпляры, редко встречающиеся в природе! Если бы существовала "Красная Книга" наблюдателей, я бы их туда внес.  Эти люди в белых касках занимаются не экспертизой местных донбасских кабаков, а своими профессиональными обязанностями.  Встретились в Песках. Рассказал им про обстрел минометами. Они записали. Рассказал, что минометы стреляют с позиций боевиков. И это записали! Рассказал, что обстрел продолжается, и показал, где. Комбриг 93-й и коллега Саша Моторный выразили сомнение, что они туда захотят поехать. НО ОНИ ЭТО СДЕЛАЛИ!!! Поехали в зону обстрела и  честно зафиксировали, чем именно и откуда  боевики обстреливают украинские позиции. Надеюсь, в скором времени появятся объективные рапорты. ОБСЕ, похоже, "прозревает".

20 лютого 2015 р.
Казарма 25-го батальона, она же бывшая школа в Луганском. Пока оператор снимает, я ловлю себя на мысли, что ночевал в этом здании всего лишь неделю назад. Тогда это был тыл, пусть и неглубокий, сегодня фронт. "Русский мир", кроша зубы, пытается отгрызть еще один кусок украинской земли. Сегодня сюда приехали ОБСЕшники на двух белых джипах. Спросили солдата из 54-го разведбата: "Сегодня не стреляли?" Тот сказал: "Сегодня нет" Хотел, правда, добавить, что ночью крыли из минометов, но европейские наблюдатели засобирались назад, к машине. "А вы не поедете дальше, в сторону Дебальцево?" - спросил эмиссаров ОБСЕ я. "Нет!" - ответили те дружно, отрицательно замотав головами. И уехали. Наблюдение за режимом прекращения огня заняло секунд тридцать.

18 лютого 2015 р.
Уходим.

17 лютого 2015 р.
Из Дебальцево. Пятнадцать минут назад воины "Русского мира" с криками "Аллах Акбар" захватили местный отдел милиции. Час назад - железнодорожный вокзал.

16 лютого 2015 р.
Блок-пост "Балу". С 11-ти утра здесь бой с использованием артиллерии. Двое "300", - у одного пробито плечо, другой боец остался без ноги, - один "200", и остается только надеяться на то, что ни тех, ни других сегодня больше не будет.

16 лютого 2015 р.
Позивний "Барс", командир другої роти ДУК ПС: "Якби всі українці так щиро допомагали військовим, ми б давно вже в цій війні перемогли". Сумські патріоти на власні кошти придбали та відновили автомобілі, які передають на передову у Піски.

13 лютого 2015 р.
Дебальцево. Колонна противника прошла, и начался обстрел украинских позиций. Полчаса назад погиб боец, от снайперского выстрела. В городе горит частный сектор. А мародеры, тем временем, выносят оргтехнику из торгового центра. Кому война, а кому и мать родна.

13 лютого 2015 р.
Артнаблюдатели на скрытых позициях в Дебальцево с рассвета отмечают непривычную для этих дней тишину. Пушки молчали. Примерно в 08:10 стала ясна причина этой тишины. Со стороны Вергулевки город стала обходить колонна техники противника. Несколько танков, "Уралы", тягачи, "васильки", и все это при поддержке пехоты. "Мы видим, что техники и личного состава достаточно", - говорят наблюдатели, - "чтобы усилить БТГ россиян в Логвиново и закупорить нашу группировку в городе".

12 лютого 2015 р.
Операция "21" Сектор "М". На поле осталось очень много террористов. Слышал радиообмен боевиков в стиле всепропало, но в отместку они просто хотят село сровнять с лицом земли. Местных прямо сейчас азов эвакуирует в Марик . Павлополь, Широкино, Бердянское, Лебединское наши,  но местами идут бои.

11 лютого 2015 р.
Сегодня об этом можно сказать. Одно из подразделений семьдесят второй бригады совершило десятого февраля мощный рейд в район сел Новоласпа и Белая Каменка. Был уничтожен блок-пост в Новоласпе и склад боеприпасов, противник остался без двух танков, двух боевых машин пехоты и одной самоходной артиллерийской установки, у наших без потерь. Сейчас бойцы готовят новые позиции возле Волновахи, говорят, если что , наступать отсюда удобнее.

9 лютого 2015 р.
Штаб 25-го батальона сообщение ДНРовцев о том, что трасса в Дебальцево перерезана, опровергает, но признает, что идет тяжелый бой с целью оттеснить  БТГ противника от дороги и не дать закрыть котел. По поводу авиации. Сообщения об авиаударе по позициям 40-ки подтвердить мне пока не могут, но, в то же время, наблюдатели на позициях утверждают, что пара Су-25 кружила над Дебальцевским плацдармом.

9 лютого 2015 р.
Хреново. Танк рашистов уже на артемовской трассе. Надеюсь, до котла не доиграемся...Или в среду за стол  переговоров в Минске Украина  без Дебальцево договорилась  сесть?  "Андрей если ты в Дебальцево никуда не передвигайся . Час назад пробовали выехать в мироновский а логвинове на остановке москали Т72 и бтры нас обстреляли замполит тяжолый."

8 лютого 2015 р.
Прямо сейчас. С дебальцевских многоэтажек хорошо видно, как за Новогригорьевкой горят танки сепаратистов, в количестве трех единиц.

8 лютого 2015 р.
Позывной "Пит", командир первой роты 25 бата. Не по званию и не по должности командир, а волей судьбы и Провидения. Лидер. Мужик. Герой. Неделю его рота вместе с бойцами 128-й бригады была в полном окружении в Редкодубе. Их давили гусеницами, накрывали артой, а они, не теряя присутствия духа, остановили чужие танки почти что голыми руками, - БК был на исходе. "Мы их давим, давим, а они лезут из подвалов, как тараканы!" - нервно кричали рашисты в горящей броне  по рации, не зная, что в Редкодубе всего лишь сотня бойцов. "Ну, что ж, первая рота, теперь мы тараканы", - смеется "Пит". И ребята говорят: "Тараканы это звучит гордо. А что?  Выживают в любых условиях. Мамонты вымерли, а тараканы уцелели!" Так родился новый мем этой войны. Укропы, киборги, легион НАТО, и теперь вот тараканы. О том, что было в Редкодубе, сегодня в ТСН Тиждень, 19:30, 1+1.

7 лютого 2015 р.
Ранок. Артемівськ. Мобільник. На зв'язку "Джексон". Він питає мене: "Ти де?" "До вас їдемо, у Дебальцеве". "Чуєш, Андрію, зараз не їдьте. По нас валять чимось таким, чим раніше не били. Місто все в розривах. Три метри від нас лягає". Він вмикає гучний зв'язок. Я чую, як навколо нього все рветься, кожну секунду. Десь поруч працює наша "арта" та чутно, як стрілецька зброя валить по околицях Дебальцева. Він, не вимикаючи телефон, каже напарникові: "Лягай! Осколки! Швидше!" Той йому: "Джексоне, ховайся!" Я все це чую. "Ти йди, а я ще тут постою", - каже "Джексон" і додає, вже мені: "Знайшли корд від ПТУРа, то, значить, вони вже зблизька по нас стріляють. І здебільшого валять по "Зенітові", мабуть, там хочуть зробити прорив". А ми чекали на інший прорив, переговорний. Вчора. Меркель плюс Оланд. Та його, мабуть, не було. Інакше б у Дебальцеві було тихо.

6 лютого 2015 р.
Артразведка из Дебальцево сообщает об уничтожении стратегически важного наблюдательного пункта корректировщиков огня противника вместе с командно-штабной машиной. Возможно, поэтому и снизилась сегодня интенсивность огня рашистов. При этом украинские разведчики замечают: "Оснащение и оптика у вражеских корректировщиков такие, что они могут просматривать с терриконов весь город, и для них теперь необязательно даже вербовать местных для проведения целеуказаний".

6 лютого 2015 р.
Dear foreign friends! I hope this story will encourage you to determine how much of your support we Ukrainians need at the moment. Mes amis étrangers! Je espère que notre suje vous encouragera à déterminer que nous Ukrainiens avons besoin de votre soutien.Переглянути переклад

5 лютого 2015 р.
Слева Дебальцево, справа Углегорск. Впереди фронт. "Крест" - так называют военные этот стратегический  перекресток. Волонтер Дмитрий Писковец перегружает гуманитарку на танк. Только танком сейчас можно доставить все самое необходимое на "Балу", ключевой блок-пост в обороне Дебальцево.

4 лютого 2015 р.
Ранкові новини від "Джексона": "Сьогодні зранку в Дебальцеве значно поменшала інтенсивність обстрілів з реактивних систем залпового вогню. Натомість бойовики частіше використовують ствольні артсистеми. З чим пов'язане ранкове затишшя, важко сказати. Можливо скінчився БК, чекають на конвой. Буває, що вони б'ють по своїх позиціях, отже, нам менше роботи. Таке враження, що у них "закінчились" коригувальники вогню в нашому тилу. Щодо нас, то наша "арта" зараз працює тільки в тому випадку, коли ми сто відсотків знаємо про наявність цілей. Наприклад, вчора влучили в танк приблизно в трьох кілометрах у північно-східному напрямку від міста. Про Вуглегірськ - наші там є. Зараз чутно, як в тому напрямку працює ЗУ-23-2. Скоріше за все, йде зачистка "зеленки" на в'їзді у місто".

3 лютого 2015 р.
На связи позывной "Сотый", 72-я бригада: "Только что в районе Белой Каменки мобильная группа семьдесят второй бригады уничтожила колонну из шести единиц техники противника. У наших без потерь. Характер потерь противника сможем уточнить через полчаса. Видим, как горит техника, в уничтоженных машинах прямо сейчас рвется БК, близко подойти пока невозможно. А вчера в районе Докучаевска бригаде удалось поразить три САУ боевиков, в тот момент, когда они заправлялись. Разведчики вычислили координаты, и артиллерия очень точно нанесла удар." N.B. Обновление по Белой Каменке. Рашисты попытались эвакуировать остатки техники. И наши подбили три тягача.

2 лютого 2015 р.
5 ОБ ДУК ПС: "В р-ні автодороги між Карлівкою та Пісками захоплена диверсійно-розвідувальна група противника, у складі якої були четверо громадян Росії, ймовірно, кадрові військовослужбовці, та четверо місцевих жителів. Зараз з полоненими працюють спецслужби".

1 лютого 2015 р.
В День Семьи класс моего сына собрал подарки для наших воинов. Обереги, сладости, рисунки. Детские письма трудно читать без слез. Они все понимают лучше нас, они, по-детски отчаянно, верят, что мы победим! Тимур Цаплієнко

1 лютого 2015 р.
Дебальцево. Хорошие новости.На северо-востоке рашистов удалось откинуть за поребрик. Но батальоны просят БК. Ошибки углегорского блок-поста  повторять не собираются. И еще хорошая новость. Нашелся "Акробат". Боец 25 бата, которого считали погибшим. Жизнь продолжается.

31 січня 2015 р.
Розвідники повідомляють, що між Комісарівкою та Зоринськом українська артилерія знищила повністю потужну колону техніки бойовиків, до двадцяти  одиниць. Вона йшла з Брянки. Втім, незважаючи на серьозні втрати, "казаки" Павла Дрьомова безперервно штурмують Чорнухіне. "Лізуть, неначе  таргани", - кажуть хлопці. У нас там теж великі втрати, але хлопці стоять і відходити не збираються. За версією розвідників: можливо, "рашисти" почали використовувати російські "Піони", адже про це говорить характер воронок, надзвичайно глибоких, очевидно, утворених важкими 133-кілограмовими снарядами. Наші чекають на підкріплення.

31 січня 2015 р.
З одного з дебальцевських НП повідомляють: "В місті палають будинки, ніхто їх не гасить. Пожежні команди не можуть працювати під обстрілами. Сепари менше ніж за півтора кілометри від околиць. Валять безперервно зо всіх калібрів. Ми даємо адекватну відсіч. Але вони насуваються, незважаючи на втрати. Виглядає так, ніби їм дали команду завалити нас гарматним м'ясом, ось така у них нехитра стратегія". На моє запитання "Чого на позиції бракує?" мій товариш відповідає "Нам би боєкомплекту підкинути, і все буде гаразд".

30 січня 2015 р.
"Есенин".  В довоенной жизни Артем Широбоков. Из Самары. Гражданин РФ , но в Россию теперь дорога ему закрыта.  Там он в федеральном розыске, известно же, каратель. "Есенин" рассказал, что не мог жить в постоянном путинском вранье, и приехал в Украину. Родина для него теперь здесь. "Я не боюсь смерти", - говорит боец. - "Ранят - будет больно, убьют - не будет тогда больно". Только что съездил с ним в разведку за Мариуполь, и могу сказать, что более спокойного человека на этой войне я еще не встречал.

29 січня 2015 р.
Замок и Вірний, отец и сын. Воюют вместе . Я не знаю, как так можно, если честно. Каждый раз, когда они идут на разные задания, обнимаются. Когда возвращаются, отец целует сына со слезами на глазах.

29 січня 2015 р.
Вместе с украинскими бойцами против рашистов  сражается  бывший лейтенант ФСБ России Илья Богданов (второй справа) . Несмотря на тёмное прошлое, ребята ему доверяют на все сто. В жестоких боях проверен. Наш человек.

26 січня 2015 р.
Тримаємось далі.

26 січня 2015 р.
Тримаємось далі. https://www.youtube.com/watch?v=OMIlp7cMso8

24 січня 2015 р.
Это, конечно, слабое утешение, но метеовышка и другие уцелевшие сооружения в ДАП - наши! Отбили! "Мы вернулись в то, что осталось от терминала," - сообщил командир штурмовой роты ДУК ПС "Барс".

22 січня 2015 р.
Наша нова Цитадель

22 січня 2015 р.
В руинах ДАП остались киборги и бойцы 93!!!  Живые. Они имеют возможность отступить к  нашим позициям. Но они не отступают!

22 січня 2015 р.
Этих людей подозревают в корректировке огня вражеской арты в Песках. У них нашли жучки для сканирования частот. Надо разбираться.

22 січня 2015 р.
Піски сльозам не вірять. Як же я був радий побачити хлопців живими і неушкодженими. Дві доби цілодобивих обстрілів. Вночі відбито три атаки "паребріков", які лізли  з флангів. Залізні хлопці. В їхніх очах немає страху. Ви собі не уявляїте, які це люди. Вони зубами тримають цей клаптик української землі.  З такими людьми ми приречені на Перемогу!

21 січня 2015 р.
Колонна более  60 единиц техники рашистов , включая около 30 Т-80 час назад выдвинулась из Стаханова  в сторону Лисичанска. На пути у них 29 блок пост. Защитники Крымского ждут подкрепление. Сколько танк живет в бою все знают?

21 січня 2015 р.
Нашим англоязычным друзьям и врагам  https://t.co/YcCAcdndfF

20 січня 2015 р.
В Песках очень спокойные бойцы ПС, очень спокойно приглашают завтра утром  поснимать. Говорят "Все буде добре"))

20 січня 2015 р.
Крымское не сдают. Там сейчас очень серьезный замес. Но наши говорят, хватит сил отодвинуть сук обратно  за поребрик.

20 січня 2015 р.
Крымское пытаются взять в кольцо. 31-й уже три часа не наш. 29-й под огнем.  Зам. командира 24 бригады.

19 січня 2015 р.
Патріоти все бачать))) Добрі люди з Докучаївська кажуть, що сепарська техніка зі знищеної позавчора рембази перемістилась на стадіон Авангард.

19 січня 2015 р.
Зателефонував товариш з зони АТО і каже, ніби, що близько сьомої години наші БТРи вже рухаються Жовтневим районом Донецька, а саме біля залізничного вокзалу. Факт тішить. Але, думаю, треба перевірити. Зв'язався з добровольцем ДУК "ПС" у Пісках, поцікавився, як справи. І, на запитання, чи заходили наші у місто, отримав розгорнуту відповідь, навіть, у письмовому вигляді (дякую, Сашко!): "Ні, не заходили. То під@ри від страху придумали. Але і ми, і вони бомбили по-скаженому. По нам так і гатять з танків. "200-х" в нас нема. "300-х" біля десятка. У військових справи гірше, але в цілому нормально. В аеропорті була рукопашка навіть і під@ри вивезли Камаз "200-х". Деморалізації в нас нема, жратви повно, набої є".

19 січня 2015 р.
З Донецька звiстка: "Батарея РСЗО "Град", которая лупит по ДАП, постоянно маневрирует, перемещается по краю "Текстильщика", по улицам Жарикова и Высоцкого. Дать ответный удар невозможно, поскольку там девятиэтажки. По факту, они мирными прикрываются".

19 січня 2015 р.
Российский сегмент ютюб вчера "случайно" забыл выложить выпуск ТСН тиждень. На войне как на войне. 

19 січня 2015 р.
Грушевского. Прошлогоднее Крещение. Первое, как тогда казалось, "боевое крещение" на Родине. Газ и резиновые пули. Мда...Теперь есть с чем сравнить.  Когда думаешь о цене свободы, понимаешь, по другому быть не могло.

18 січня 2015 р.
Есть в Макеевке патриоты. "Станция радиоэлектронной борьбы российской армии работает в Макеевке. Прячется в гаражах в районе политеха или во дворах на Ленина, 47. А где-то рядом, у нас, в Макеевке, позиция тяжелой артиллерии, которая прямо сейчас ведет огонь по киборгам", - это цитата из письма из-за линии фронта.

18 січня 2015 р.
Результат дій української "арти". Палає батарея бойовиків на околиці Донецька. Чутно, як рветься БК та рухаються наші танки.

17 січня 2015 р.
"Сили АТО відсунули бойовиків від аеропорту приблизно на півкілометра у напрямку "Спартака", при зачистці наштовхнулись на укріплений район "сепарів", в українських силовиків є "трьохсоті", зокрема в Правому Секторі двое", - позивний "Барс", командир штурмової роти "ПС".

17 січня 2015 р.
"Украинская артиллерия поразила батарею вражеских САУ на территории завода "Донбасскабель". Оттуда "сепары" били и по мирным, и по району аэропорта. Поражена рембаза сепаратистов на территории АТП в Докучаевске", - артилерійські розвідники о деяких результатах своєї роботи. Але, хлопці, треба пильнувати і зберегти життя мирних дончан!!! Росія шукає привід для атаки.

17 січня 2015 р.
Бійці повідомляють, що українська артилерія працює майже бездоганно. Потужно і ювелірно.

17 січня 2015 р.
"На данный момент вывезли 20 "трехсотых" и 3 "двухсотых".  Держимся, отбили у сепаров часть территории", - сообщает Татьяна Рычкова. Фото ее же. Снято в районе Песок.

17 січня 2015 р.
Гради по аеропорту запускають вже з центру Донецька. Супутник АТО

17 січня 2015 р.
Позивний "Чорний" Правий Сектор  щойно підтвердив , що кордидор є. Втім, підкріплення живою силою немає.

17 січня 2015 р.
Я не знаю, з чого зроблені ці хлопці, але Правий Сектор не може не вражати. "Барс" (командир штурмової роти ДУК у Пісках) каже, "пробили" ще один коридор з Пісок до аеропорту, так що вже є нова "дорога життя". Наших бійців у терміналі ніхто не кидав на призволяще. Довезли БК, забрали частину поранених. Бойовики просять "кіборгів" припинити вогонь, щоб забрати своїх "200-их" та "300-их".

16 січня 2015 р.
Это кадры Донецкого Аэропорта, снятые меньше суток назад беспилотником "Армия СОС". В этих изрешеченных смертоносным металлом зданиях - прямо сейчас! - сражаются чьи-то братья, мужья, дети. Чьи-то сыновья. Они сражаются за нас. За каждый дом, в котором тепло... За каждую улицу, на которой горят фонари и работают кафе... За каждый город, в котором царит мир... Посмотрите и помолитесь за них. За тех, кто там, внизу, под беспилотником. Прямо сейчас... 

16 січня 2015 р.
https://www.youtube.com/watch?v=5WOI7UuJIBM

16 січня 2015 р.
У наших сил в Киборгпорт  после боя 2 "200", 9 "300" , кадыровцев в подвале военные подорвали, артиллерия очень мощно поддержала наших. Аэропортнаш, одним словом. На третьем еще моторолы задержались. Их правосеки собираются выбивать. Фото з будівлі неподалік АП

16 січня 2015 р.
Ні кроку назад, це про них. Хлопці , що називається, зубами тримають клаптик землі під Донецьким аеропортом. Праворуч позивний "Джихад". Він з Донецької області і каже, що для нього "это священная война"

15 січня 2015 р.
Мажорим))), сидим под обстрелом у камина. Помогает абстагироваться

14 січня 2015 р.
Тоненьке цього разу не впізнав.  Ворожа арта скаженіє. Наші чомусь мовчать.

31 грудня 2014 р.
Лучшая в мире елка назло врагам До встречи в Новом Мирном году

25 грудня 2014 р.
By numerous demands of our foreign audience and the friends of Ukraine Переглянути переклад

18 грудня 2014 р.
Пишаюсь колегою! Гарна робота в тилу у ворога. І обличчя росії з мікрофоном теж  гарно вийшло))

17 грудня 2014 р.
Песковский кавказец Цезарь ластился к правосекам и лаял на ОБСЕшников. Как после этого не верить, что собаки все понимают.

15 грудня 2014 р.
Не люблю я у пленных россиян интервью брать. Слишком противоречивые чувства.

13 грудня 2014 р.
ОБСЕ меняет дизайн автопарка. Сегодня утром в Мариуполе англоязычные молодые люди споро клеили стики с лого организации на русском под привычной английской аббревиатурой. На мой вопрос, а почему на русском, а не на украинском, один из парней, задумавшись, ответил: "А кто его знает? Я ни на том ни на другом не говорю". Странно все-таки, ведь государственный язык в этой стране украинский. Хотя...может, эти тоже "освободителей" / ждут? Одним словом "Троян")

13 грудня 2014 р.
В продолжение вчерашнего скандала на тему  встречи украинских военных с моторылом. В кадре действительно комбат ВСУ с позывным "Купол", но это не известный десантник из 95-ой бригады, а новый и. о. комбата  93-ей бригады. Он недавно в Песках. Договаривался с боевиками по поводу ротации. Истерика  в сети случилась из за одинаковых позывных двух комбатов. Но в любом случае, руку моторыле пожимал украинский офицер.Такова реальность. Воздержусь от оценок.

12 грудня 2014 р.
По оценкам сведений, которые доходят с той стороны линии фронта от украинских патриотов, у рашистов 350 танков и примерно столько же бронированных машин. А еще недавно было 490 танков и более 800 бронемашин. Часть наши заклятые братья вывели, а часть подсократили им украинские военные. Думаю, что это число соизмеримо с количеством всей украинской бронетехники, которую могут выставить ВСУ. Тогда, казалось бы, возникает вопрос: "Почему не наступают?" Ответ: "Страх". Сепарские экипажи просто боятся в "броню" садиться, ведь наши их жгут беспощадно. Я, например, знаю лейтенанта, который сжег в одном бою четыре танка. Военные говорят, что сейчас подробно изучают на предмет воспламеняемости Т-90, которые поступили в российские батальонно-тактические группы на Донбассе, а насчет более ранних моделей русского танкопрома сомнений нет, горят хорошо.

12 грудня 2014 р.
Попытались объяснить на пальцах ситуацию в "Сyborgport"

11 грудня 2014 р.
На украинских позициях под Дебальцево относительно тихо.  Явно затишье перед бурей, - говорят бойцы. У врага идет активная перегруппировка. А вчера рашисты притянули к нашей границе три вот такие машины:  "Многофункциональный истребитель-бомбардировщик Су-34 по боевым возможностям относится к поколению самолетов "4+". Среди особенностей самолета - увеличенная дальность полета до 4 тыс. км, максимальная скорость - до 1900 км/час, а также наличие новейшей системы управления вооружением."

10 грудня 2014 р.
Пески врагам не верят. Вот такой колоритный добродий с антикварным пистолетом-пулеметом Sa.23 образца сорок восьмого года не расстается ни днем ни ночью. "Карпатская Сич"-песковский  клуб патриотов для тех, кому за пятьдесят. Очень не любят, когда забываешь сказать им "Добрыдень"

8 грудня 2014 р.
Если верить обещаниям украинской власти, с завтрашнего дня тишина? 

6 грудня 2014 р.
Мы победим. Другого выхода  у нас просто нет.

6 грудня 2014 р.
"Человек, ты же умный, скажи, что все будет хорошо" Пески. 4.12.2014

6 грудня 2014 р.
"Звездное небо" рядом с позицией "Небо" Пески. 4.12.2014г. Места победившего сюрреализма.

5 грудня 2014 р.
Куме, а скажiть, як буде по-руськi "дупа"? - "Экономическая парадигма". - Ти диви!.. Яка красива мова!

4 грудня 2014 р.
"Правый сектор" прикрывает "дорогу жизни" из Песок  в Донецкий аэропорт. Она же "дорога смерти". Практически никто из ребят ДУК "Правый сектор" не имеет статуса участника АТО. Хотя в аэропорту и его окрестностях около сотни бойцов ПС.

2 грудня 2014 р.
Несмотря на мой гендерный ужас перед маршем Мендельсона)),эта  свадьба почти на передовой показалась мне очень трогательной  и романтичной.  Любите девушки простых... артиллеристов)

1 грудня 2014 р.
https://www.youtube.com/watch?v=Nh0dl6p-X7o

29 листопад 2014 р.
Утренний диалог с девятилетним сыном. -Тимур, сколько можно играть  на компьютере, ты уже начинаешь жить в виртуальном, иллюзорном мире. Вернись в реальную жизнь. -Жизнь, это тоже иллюзия, папа. Только более устойчивая.  Эх, к кому бы обратиться ТАМ, чтобы Украине матрицу улучшили.

23 листопад 2014 р.
Вот такие они, "недонецкие донецкие". Слева "Дядя Толя", на Майдане с первых дней. Он был тяжело ранен утром 20 февраля на Институтской. Священник уже начал отпевать Анатолия, лежавшего без сознания в холле "Украины", вместе с погибшими майдановцами . Он выжил, подлечил рану и  сейчас воюет на передовой, в Дебальцево. Справа "Маклауд", убежденный противник Майдана, который считает, что Януковича можно было убрать бескровным путем, и во всем виноваты олигархи. Несмотря на некоторые идеологические разногласия, сейчас оба эти "донецких пацана" самоотверженно сражаются с рашистами. Плечом к плечу. На самом "передке". Пока они с нами, украинский Донбасс существует!

21 листопад 2014 р.
Начало Майдана не застал. Вернулся из Конго, а тут уже ЖАРА. Тогда еще совершенно не пахло войной,только драйв и революционная романтика. Но я почему-то понял: в Украине начинается что-то серьезное .

21 листопад 2014 р.
"Две тысячи лет война, война без особых причин", - эти строки Цоя не выходят из головы. За пятнадцать лет хождения по войнам так и не понял почему люди воюют. Живут себе мирно, и вдруг... начинают друг друга убивать.При этом все без исключения утверждают, что воюют за мир. Вот такие наивные рассуждения утром под Дебальцево)

20 листопад 2014 р.
Майдан на войне. Дядя Толя. Был тяжело ранен на Институтской 20-го февраля. Уже полгода  на передовой воюет против рашистов. Задавать ему вопрос, а стоил ли Майдан всех последующих жертв и потерь для Украины, я постеснялся.

20 листопад 2014 р.
Как ты там, Петя?)

19 листопад 2014 р.
До Нового года несколько САУ "Пион" должны приехать на линию обороны.   Убедительный аргумент не шастать в радиусе пятидесяти километров.

15 листопад 2014 р.
Общение с представителями этой  уважаемой организации окончательно развеяло мои иллюзии относительно эффективности международных институтов безопасности.

13 листопад 2014 р.
"Мы все загипнотизированы и нерешительны перед лицом путинских ходов, его невероятной лжи, скрытой прямо у всех на виду, его прямолинейной жестокости. Мы отказываемся принять весь масштаб его стратегического оркестрирования глобальных конфликтов. Частично потому, что это кажется дерзким и циничным вне всякого правдоподобия, частично потому, что мы боимся новой мировой войны. А это все и есть в его расчетах" Forbes Мелик Кайлан

10 листопад 2014 р.
Операция "Домино". Центры подготовки диверсантов из Ростовской области и Краснодарского края  рашисты перенесли в ДНР и ЛНР.  так надежнее. Для безработных Лугандонии открылись блестящие перспективы. Встречайте. Ребята с полными сумками пластида и гексогена знают как обойти контроль на блок постах и заработать на  квартиру в украинском Сомали.За одну ходку со взрывчаткой на территорию мирной Украины получают от 10 тысяч долларов. Пообщался с доморощенными диверсантами. Мое мнение. Они не оставят нас в покое. И никакие стены не помогут.  

8 листопад 2014 р.
Вот такая же "Чебурашка" стоит возле одного из зданий ДонНТУ, теперь уже, видимо, бывшего. Одно из двух: 1) либо ДНРовцы собираются открывать в захваченном универе кафедру радиоэлектроники)), 2) либо рашисты подогнали новейший комплекс радиоэлектронной борьбы «Красуха-4».  Для справки. Станция РЭБ 1РЛ257 «Красуха-4» предназначена для противодействия бортовым радарам ударной, разведывательной и беспилотной авиации. Эта станция постановки активных помех «делает слепыми и глухими» самолеты различных типов. Комплекс РЭБ «Красуха-4» способен «глушить» не только сигнал РЛС, но и каналы управления беспилотными летательными аппаратами. Действует на расстоянии до 300 километров.

7 листопад 2014 р.
Как Вам "Голос новой Европы"?  

6 листопад 2014 р.
Это не картинка из жизни украинских рабовладельцев.))) Это защитники Мариуполя, как могут, обороняются от "ватного царства".

6 листопад 2014 р.
Понравился коммент российского френда  по поводу обвала  цен на нефть Титаник под бурные овации пассажиров присоединил к себе айсберг. "Айсберг наш"! - восторженно кричали пассажиры тонущего лайнера. Оркестр на палубе продолжал играть..

3 листопад 2014 р.
Все говорят о готовящемся наступлении рашистов, а ведь оно уже идет. После капитуляции 32го  объявлен ультиматум  31ому блок посту. Следующий, 29-й под обстрелом ждет хоть какого то  приказа. Ситуация как под копирку. Каждый потерянный  блок пост под Лисичанском это минус 10 км украинской земли. Очень похоже на латентное отступление  наших войск. 

2 листопад 2014 р.
ОБСЕ не видит 62 грузовика российских военных в Донецке.

30 жовтня 2014 р.
Веселые ребята с блок поста под Волновахой.  Бойцы К-2 вместе с пограничниками контролируют дорогу из Донецка. Это, конечно, пока не госграница, но очень на нее похоже. Жестокая и кровавая хунта устроила террор: подозрительных, а их очень много, здесь снимают с автобусов и отправляют...но не в Нацгвардию, а назад, в обитель зла. Нефиг шастать))

29 жовтня 2014 р.
Волноваха. Далекие разрывы мин. Два по две и чуть позже еще два по две.  Товарищ с блок поста  пишет смс: "Слышишь, как по нам пристреливаются?" И смайлик. Эта гибридная война такая странная. А, вообще, господа военачальники, знаете ли вы, что Волноваху "сепары" готовятся отрезать от Мариуполя? Мой товарищ, по которому пристреливают миномет, например, знает. А Вам не до этого?

27 жовтня 2014 р.
С тридцать второго выходят все. Прямо сейчас. На броне, с оружием и БК. Там оставили лишь разбитую технику, которую уже не заведешь и не заберешь. Это подтвердил Вадим Рудь с позывным "Тамагочи", тот самый боец, который днем вывез "двухсотых". Вот он, среди гвардейцев на тридцать первом БП, перед тем, как вернуться к окруженным товарищам.

27 жовтня 2014 р.
С тридцать второго вывезли тела погибших. Живые герои остались на растерзание пророссийских уродцев.Окружение практически полное.  Проводили ребят с 31-го  на переговоры об освобождении пленных. Ждем их возвращения. Сепары объявили ультиматум до полуночи. Надеюсь, иловайский сценарий не повторится.

27 жовтня 2014 р.
Мой родной Харьков выбрал "оккупационный блок". Редкая форма мазохизма.

27 жовтня 2014 р.
Небольшая группа "счастливчиков" из 92-ой, которой удалось проголосовать в зоне АТО . Ребята еще не знают результатов и наивно полагают, что "рыги в Раду не пролезут." А 32-ой блок пост по прежнему в окружении , Правда, уже с едой и водой. На вопрос сколько смогут еще продержаться - ненормативная лексика...

22 жовтня 2014 р.
Прекрасный писатель, воин-афганец, отец троих детей (четвертый на подходе) и просто замечательный  друг Олег Чуйко  под Дебальцево на страже нашей свободы. Не теряет чувство юмора никогда.

21 жовтня 2014 р.
"Почему Славянск освободили, а Горловку не освобождают?". На этот вопрос десятилетнего горловского паренька я не смог ответить. http://ru.tsn.ua/…/deti-voyny-pereosmyslivayut-zhizn-svoih-…

16 жовтня 2014 р.
Достойно! http://www.youtube.com/watch?v=yYX7KVEtfLo

16 жовтня 2014 р.
Дожились. Сепары пытаются уговорить украинских военных объединиться против россиян. Интересное предложение от теров озвучил боец в последнем интервью..  https://www.youtube.com/watch…

15 жовтня 2014 р.
Харьков... я в тебя верю....

15 жовтня 2014 р.
Бахмутовка , Сартана... Чем ближе встреча с путиным в Милане, тем сложнее остановка на Донбассе. Что они на этот раз  под прикрытием мирных переговоров отхватят?

15 жовтня 2014 р.
Вот тебе раз!))) Нашу съемочную группу отказались поселить в харьковской гостинице. При том, что места были во всех категориях номеров. В Краматорске народ погостеприимнее,,,

13 жовтня 2014 р.
Благодарю за поздравления, дорогие друзья! Мама, все в порядке, я в шапке)))

9 жовтня 2014 р.
Между нами все мосты сожжены? Точнее взорваны. Участок трассы Константиновка - Донецк. Некогда одна из лучших дорог Украины.

9 жовтня 2014 р.
90 - хорошее число. Слава Ирану! Нефть ворогам! (Олег Дан)

8 жовтня 2014 р.
Зима близко. В разгаре игры престолов. А на  позициях ночью  можно согреться только в броне, но ее на всех не хватает. Не забывайте об армии, друзья,  она вам еще пригодится.

6 жовтня 2014 р.
Рано мы расслабились и переключились на утепление собственных жилищ. После объявления перемирия, поддержка бойцов сократилась в десятки раз. А ведь  от этого во многом зависит боевой дух ребят , которые должны  чувствовать , что страна и ее войско едины. Не забывайте об украинской армии.   Теры, между прочим, "временно оккупированные" территории ,собираются освобождать. И есть подозрение, что эти территории не ограничатся Донецкой и Луганской областями. Нашивки и шевроны ХНР уже раздают.

3 жовтня 2014 р.
Двое погибших на этом блок-посту под Дебальцево после нашего отъезда. Но, похоже, западных друзей это уже не смущает. Во всяком случае, на Донбассе мы все реже видим американских и европейских журналистов. Наша война, видно, интересует их все меньше. Как, впрочем, и наша жизнь. Мы растворились в море  большой геополитики? Не согласен. Пробуем и дальше пробивать информационную блокаду сытого безразличия вокруг нашей страны. Рано успокоились, господа.  https://www.youtube.com/watch… 

2 жовтня 2014 р.
Я знаю, что  благородные люди не перевелись на древней земле Эллады. И я больше верю делам, а не словам. А дела такие. Посольство Греции в Украине и Его Превосходительство Посол Васcилис Пападопулос передали греческие лекарства в Центральный Военный Госпиталь. Мало того, греческим дипломатам, видимо, понравилось волонтерство, и глава миссии пообещал Ивану Гринчуку, замначальника госпиталя, что это первая гуманитарная помощь из Греции, но далеко не последняя. Речь шла не только о лекарствах, но и о медицинской технике. А еще посол произнес очень важные слова о том, что (цитирую), "передавая гуманитарную помощь, Греция демонстрирует солидарность с украинским народом, особенно сейчас, когда Украина переживает тяжелые времена". Спасибо, господин Васcилис, ευχαριστώ πολύ!

1 жовтня 2014 р.
Там погибают лучшие. Сегодня позвонил мой друг и рассказал, что погиб Игорь Багиров. Огромный и сильный мужик с позывным "Балу", добрый и суровый, как мишка из "Маугли". Он погиб геройской смертью: не сдавшись врагу, подорвал себя гранатой. Вместе с ним не стало еще одного бойца. Остальные - а в группе разведчиков было четверо, - попали в плен к российским морпехам. Это случилось между Дебальцево и Фащевкой, где мы снимали накануне, и "Балу" нам рассказывал о том, как оно, под дождем, в холоде и слякоти, воевать. И совсем ничего не сказал о своем героизме. Как практически в одиночку на танке отбил потерянный украинцами во время отступления блок-пост.... Герои наши. Генофонд нации. Как же много вас гибнет!!! Ребята из одиннадцатого тербата! Мы будем помнить вашего "Балу", настоящего воина, настоящего человека...Светлая память... Слава Украине!

29 вересня 2014 р.
Многие харьковские френды сокрушаются по поводу сноса памятника Ленину. Не могу разделить их чувств. Воздух Донбасса выветрил остатки ностальгии по символам советского детства.

28 вересня 2014 р.
Что же это за "перемирие" такое? После того, как объявили о прекращении огня, блок-посты Нацгвардии и 11-го батальона теробороны стали обстреливать с удвоенной интенсивностью. А прямо сейчас, после эфира сегодняшнего сюжета о "Дебальцевском кармане", перезвонили бойцы батальона имени Сергея Кульчицкого и сообщили тревожную новость: по нашим блок-постам с российскими флагами разъезжает группа офицеров разведки противника и откровенно срисовывает украинские позиции. То ли провоцируют, то ли просто наглеют. Короче, "быкуют", если говорить по-донецки. http://ru.tsn.ua/…/kak-zhivut-v-odnom-iz-samyh-goryachih-se…

25 вересня 2014 р.
Надежда из Хацепетовки) Так до 1958 назывался Углегорск.  Блок-пост на выезде из "дебальцевского кармана".  Надю в Харькове ждут трое детей, и она точно знает, ради чего рискует жизнью и мерзнет в окопах на "линии соприкосновения". Какие же они хрупкие, эти ангелы в камуфляже.

22 вересня 2014 р.
-В какой стране вы живете?  -В ДНР , вообще в  ДНР. Похоже, их совсем не пугает эта аббревиатура. Они давно живут в  этой системе координат и ценностей. Очень грустно от апатии и бессилия тех, кто  теперь обречен жить в Новороссии.  

20 вересня 2014 р.
Контрразведка "сепаров" лихорадочно ищет авторов ночного фейерверка, устроенного, похоже, группой партизан. Стояли себе рашистские гаубицы (так и хочется сказать "никого не трогали", но ведь "трогали" же!), в количестве четырех штук, и вдруг стали взрываться одна за другой. "Диверсия!" - наконец, понял  персонал артдивизиона, когда в воздух взлетело третье орудие. Пока искали украинских диверсантов, лишились и четвертой пушки. А "неуловимые мстители" так и остались кем-то вроде загадочных ниндзя. Так что и у нас есть те, кто не желает складывать оружие. Такая вот невыдуманная история.

19 вересня 2014 р.
Такая  ШНР обломалась. Айяяй!

19 вересня 2014 р.
"Ничья земля"... Не думал, что когда-нибудь этим военным термином я буду называть мирные поселения в Приазовье. Продолжаем действовать на нервы "Russia Today"))) http://www.youtube.com/watch?v=4jB8QsnSxEI 

18 вересня 2014 р.
"Поможи їм Бог! Захисти їх там!" - заспівав мій друг. Дякую тобі, Сашко.

14 вересня 2014 р.
Живой. Ведутся переговоры по освобождению из плена. 

12 вересня 2014 р.
10 км от Мариуполя. Военные уже называют поселки Новоазовского района "серая территория". О том, что это наша земля, похоже, начинают забывать. Или стараются не вспоминать.  Почему то тяжелый фильм о балканской войне "Ничья земля" вспомнился.

11 вересня 2014 р.
На границе с Россией (Должанский, Изварино) уже ЛНРовские пограничники, из бывших наших. Несколько десятков офицеров погранвойск Украины утром приняли присягу Новороссии.  Где украинскую границу будем делать?

9 вересня 2014 р.
Отпрезентовались. Книга ушла к читателям. Начинаю писать новую, в перерывах между репортажами.   Спасибо за вашу поддержку, за ваши чувства, искренность и патриотизм. Это вдохновляет. Мы победим!

9 вересня 2014 р.
За двумя Ольгами. Загадал желание)

8 вересня 2014 р.
Люди войны.  Я  давно научился отличать их по взгляду. Лучшие из лучших сейчас там.  Убедился в этом лично.

4 вересня 2014 р.
"Айдар" не намерен отдавать свое Счастье. Этот похожий на буддистского монаха боец "Айдара" в прошлом мэр Александровска. Зовут бойца Николай Греков.

4 вересня 2014 р.
Отступать некуда

1 вересня 2014 р.
В Новотроицк без пыли и шума вошли боевики под флагами Новороссии. Парень с нашивкой батальона "Кальмиус" невозмутимо покупает арбузы и утверждает, что на очереди Волноваха. Забирая арбуз, парень хвастается, мол, только что в Еленовке подбили украинский БТР, и теперь едут отмечать день рождения. А рядом девушка Таня с эмблемой "Новороссия" на камуфляже. Она спокойно так обещает, что через пару дней "Кальмиус" будет в Мариуполе. Очень напоминает апрель 2014го. Примерно так все и начиналось.

31 серпня 2014 р.
Маріуполь вразив своїм патріотизмом.

29 серпня 2014 р.
Держись, "Рашатудей")) Первый сюжет на первом англоязычном украинском телеканале #RussiainvadedUkraine

28 серпня 2014 р.
Защитникам Мариуполя остается только смеяться. И верить в артиллеристов - богов войны, если они вообще водятся в этих краях.

28 серпня 2014 р.
Глава новоазовской райадминистрации  сказал мне, что военные, которые стоят сейчас на входе в  здание, очень "вежливые"  Даже журналистам разрешают снимать. Правда, после того как журналисты поговорят с их руководством. Кто хочет съездить в Новоазовск?

28 серпня 2014 р.
Новоазовск, Маркино, Седово - новый плацдарм россиян для наступления на Мариуполь уже с украинской территории. Такова реальность. Войска РФ практически без потерь вторглись на Юг Донецкой области. Здесь не было боевиков, их градов,буков и минометов. А украинская разведка с самого Дня независимости исправно передавала информацию о продвижении колонн техники и живой силы РФ в Приазовье.. Еще позавчера вместо вторжения можно было получить лишь несколько десятков "заблудившихся десантников". Если бы...   Еще раз об отсутствии выбора между войной и позором.

27 серпня 2014 р.
Не прошло и двух дней, как СНБО подтвердил "российский прорыв", о котором журналисты писали еще позавчера, но их называли паникерами и параноиками. Теперь , когда войска РФ окопались и заняли оборону в направлении Мариуполя, будет гораздо сложнее разбираться с этой "бронированной галлюцинацией", правда? 

27 серпня 2014 р.
Искренне восхищаюсь

27 серпня 2014 р.
Это не "летучий голландец", Колонна была и часть ее остается в Украине, только уже с ДНРовской символикой. Техника пересекла границу недалеко от пункта пропуска  и уехала в сторону позиций боевиков. В это время пограничников обстреливали со стороны РФ.  Такую картину течении двух суток беспомощно наблюдали бойцы батальона Днепр, у которых нет тяжелого вооружения. Разведчики подтвердили десятки единиц бронетехники с закрашенными белой краской номерными знаками на украинской территории. Сегодня в Новоазовском районе спокойно. Люди выходят из подвалов. Ну и АТО наконец подтвердил движение колонны боевиков на Тельманово.Это 60 км от Мариуполя. При этом всамом Мариуполе никакой паники. Может нервы у народа крепкие , а может "освободителей" готовятся встречать.

26 серпня 2014 р.
Еще один прорыв на мариупольском направлении. Больше сотни единиц техники. Все таки второй фронт?

26 серпня 2014 р.
Американский дипломат назвал "заблудившихся десантников " началом контрнаступления России. Мы,  по прежнему , упорно твердим  об одиночных прорывах колонн. Сглазить боимся?

25 серпня 2014 р.
То, что вчера упорно называли "фейком", сегодня оказалось реальностью.  Они все-таки пытаются прорваться к морю и вернутся в Мариуполь. Возле Маркино  российские танки. Новоазовск обстреливают со стороны России из артиллерийских орудий. Это еще не контрнаступление, но зона боевых действий  опять расширяется. Полсотни единиц рашистской бронетехники из них подбиты только два танка.  То, что в других странах считали бы вторжением, наши командиры назвали " локальной и легко устранимой проблемой". Ценности сместились.

24 серпня 2014 р.
Дебют мой )) Не судите строго. Волновался, честно.

24 серпня 2014 р.
Никто не хотел умирать. Командир мотивирует кавказцев воевать в Украине. Похоже, у рашистов случилось крупное дезертирство, если солдат фсбэшниками пугают. 

24 серпня 2014 р.
Праздник праздником, но это нужно запомнить.Наши пленные сегодня в центре Донецка.  Надеюсь тварям, держащим их на прицеле, недолго осталось.

24 серпня 2014 р.
На Азове сегодня не до праздника. Наемники не оставляют надежду отбить это стратегическое направление. Наверное, для них было особым шиком напасть на блок-пост в Мариуполе накануне Дня Независимости Украины,  Кроме этого  боевики обстреляли пограничный переход в Новоазовске. Пришлось на время перекрыть трассу из города металлургов в сторону границы. Также сообщают, что  терры пытаются вернуться в Тельманово, а оттуда до Мариуполя рукой подать. Похоже на попытку  контрнаступления , или, как минимум, скоординированные действия нескольких групп. Без выхода к морю Донбабве кранты, это ясно. Мариупольцы, не дайте войне шанс вернуться в ваш прекрасный город!

24 серпня 2014 р.
Как может быть одновременно  невыносимо больно и невероятно светло на душе? Мы просто обязаны выжить и победить. И ничего, что со слезами на глазах. Ведь это первый настоящий День Независимости. С праздником! Героям Слава!

23 серпня 2014 р.
Под конец Дня Украинского флага вспомнил, что по-испански слово "флаг" звучит как "бандера". Слава Украине!

23 серпня 2014 р.
А им там жить... 

22 серпня 2014 р.
Моего сына вдохновил поступок 10 летнего ровесника из Львова, который вчера отдал на бронежилеты деньги, собранные на планшет. И вот Тимур тоже пошел вытряхивать копилку. Ищем, куда пристроить его сбережения. Спасибо Тарасу Кротько за достойный пример. "Если не будет Украины, мне планшет не нужен". Тарас Кротько. Львов . 10 лет.

22 серпня 2014 р.
Не могу слышать свой акцент в украинской начитке. Буду благодарен за помощь уроженцу восточных регионов с испорченной  артикуляцией в усовершенствовании призношения на государственном языке.)))  В потенційного учня вимова краща ніж в Азарова, втім до аутентичних звуків солов"їної мови ще далеко. Хоч до логопеда звертайся.

20 серпня 2014 р.
Я горжусь знакомством с этим пареньком. Такие как он, действительно, будущее Донбасса и будущее Украины. Шестнадцатилетний Петя Зубарь подобрал и больше месяца прятал дома герб Украины, сорванный оккупантами со здания артёмовского горсовета.

19 серпня 2014 р.
Война глазами сепаратистов. Это карта из штаба ДНР, которая показывает, какую территорию, по мнению боевиков, они сейчас контролируют, и где в эти дни ведутся боевые действия. Себя они обозначают вполне в соответствии с советскими догматами красным цветом. Интересно сопоставить эту карту и официальную топографию АТО.

19 серпня 2014 р.
Как? Как эти колонны проходят через кольцо оцепления Луганска? Я уже писал, что на подъезде к Луганску стоит наша мощнейшая  реактивная артиллерия. Ребята говорят, что видели одну из колонн в воскресенье, но приказа уничтожить просто не было.

16 серпня 2014 р.
Наши в городе. В центре Донецка, на Ленинском проспекте, в районе т/ц "Обжора", расстреляли автомобиль с террористами. "Машина в огне, жертвы среди боевиков", - сообщают очевидцы. Хорошо бы узнать, чьих это рук дело: то ли диверсионно-разведывательной группы, то ли местных партизан.

15 серпня 2014 р.
Вторая колонна рашистов (возможно, недобитая первая), около 20 единиц бронетехники, едет в сторону Луганска. Наши ребята из реактивной артиллерии  говорят: Колонна в радиусе поражения, руки чешутся шарахнуть из всех стволов, но почему-то нет приказа.

14 серпня 2014 р.
Ну вот. Интер... как много в этом звуке....)))) 17 лет трудовой биографии позади. Всем спасибо!

11 серпня 2014 р.
Замкнутый круг. Одни их ловят, другие - выпускают. Спецназовцы, которые "вычисляют" залегших на дно боевиков на освобожденной территории, говорят, что вскоре снова видят своих клиентов на свободе. А мирное население просто в растерянности: "Как мы можем сдавать вам бандитов, если вы их отпускаете? Они же будут мстить не вам, а нам". Людям, которые принесли войну, нельзя дать шанс сделать это еще раз.

10 серпня 2014 р.
Этот день мы приближали, как могли. Благодаря Вам, тем, у кого еще есть силы и средства помогать нашим воинам, батальон специального назначения "Артемовск" получил самый современный тепловизор. Нам удалось собрать почти шесть тысяч евро. Этот маленький прибор бойцы ждут с нетерпением. Говорят, его очень не хватает для выполнения задач. К обеду тепловизор должен быть у разведчиков "Артемовска". В его характеристиках убедился сегодня ночью лично. Дорогие друзья, спасибо ВАМ, Вы самые лучшие! Со многими из тех, кто перечислял деньги или приносил их в наш "donation-box" в редакции "Подробностей", я не знаком. Об участии некоторых из вас я просто мог забыть. Но я хочу, чтобы о вашей помощи знали другие. Поэтому всех, кто помогал собрать средства на тепловизор, я прошу отозваться. Еще раз от всей души благодарю ВАС! Вместе мы победим!

9 серпня 2014 р.
Попытка  российской военной колонны попасть  вчера ночью в Украину под видом гуманитарного груза  Красного Креста означает, что рашисты прощупывают почву для введения своих псевдомиротворцев. Вчера провокацию удалось остановить дипломатам.Теперь ждем очередного кремлевской креатива. Может, под знаменами миссии матери Терезы попробуют войти?

7 серпня 2014 р.
Украинских офицеров в  ростовской области российские спецслужбы, что называется, "держат за горло". Их водят на допросы под дулами автоматов и угрожают, что, если будут отказываться сотрудничать, им грозит двадцатилетний срок в российской тюрьме. Сейчас связался с лагерем в Гуково. Допросы, по словам наших военных, проводят сотрудники Следственного Комитета РФ. Группу из шестерых офицеров во главе с командиром первого батальона 72-ой бригады майором Иваном Войтенко заковали в наручники и увезли в неизвестном направлении. По уточненным данным, сейчас в Гуково 28 украинских пограничников и 25 военнослужащих из 72-ой бригады ВС Украины. Как стало известно, пять украинских офицеров находятся в СИЗО.

7 серпня 2014 р.
Андеграунд. Донецкая реальность.

6 серпня 2014 р.
Бойцы 72-ой бригады и пограничники заблокированы на территории РФ. По словам одного из командиров, никто из ребят не просил убежища в Раше и не изменил присяге. Всю ночь наших солдат вызывали на допросы и пытались брать отпечатки пальцев. К утру ребята вышли из палаточного лагеря и объявили голодовку с требованием отправить их в Украину или дать возможность встретиться с украинским представителем.

6 серпня 2014 р.
Япония не может не радовать. Ввели серьезные санкции и о Курилах очень беспокоятся. 

5 серпня 2014 р.
Большинство бойцов 72-ой пошли на прорыв и вырвались из окружения, но  больше ста человек остались на территории РФ. Фото украинских бойцов в лагере возле Гуково РФ

4 серпня 2014 р.
Тяжелая ночь. Мрачное утро. Оставшиеся на границе подразделения семьдесят девятой бригады вот уже несколько часов обстреливают со стороны России. Минометы, артиллерия, "Град". Есть раненые и погибшие. Отвечать не могут. Нельзя дать повод к вторжению. Можно только зарыться в грунт и уповать на Всевышнего. А грунт там каменистый, твердый, и в эту землю бойцам приходится буквально вгрызаться. Вот сейчас я говорил с офицером из 79-ой, и вдруг разговор прервался. "Абонент тимчасово недоступний"... Надеюсь, что это проблема связи. Молюсь, чтобы "тимчасово"...

3 серпня 2014 р.
На границе все очень серьезно.Только что боевики ударили  ПТУРСом по российской стороне, по КП "Гуково", и разнесли российский пропускной пункт. Наши пограничники говорят "Якщо честно, то дупа".

2 серпня 2014 р.
Калиниград передает привет. Друзья из бывшего Кенигсберга рассказывают, что даже митинг был, человек десять, и длился пять минут. Но все же... (фото не с этого митинга, но факт остается фактом)    

2 серпня 2014 р.
С праздником, десантники! Что же вас  так много гибнет, хлопцы.... Вернитесь живыми!

1 серпня 2014 р.
Трудно быть террористом. Этого грустного российского боевика наши бойцы поймали  возле КПП Красный партизан. Ребята уверяют, что не били пленного. Он им так все рассказал.))) Россиянин принадлежит к группе наемников с громким названием "Рим", которая уже  месяц обстреливает наши приграничные группировки. По его словам, они осуществляют наводку российской артиллерии по нашей территории. Сколько еще нужно доказательств прямой агрессии РФ?

31 липня 2014 р.
Ночная газовая атака на наш КПП в Красном партизане, о которой я писал ниже,  видимо, была предупредительной. После нее "сепары" объявили бойцам ультиматум: убраться с КПП в течении пяти суток. В противном случае их уничтожат одним залпом СЗО. Вот так выглядит КПП сегодня. Противогазы, в которых наверняка остались следы боевого вещества, пограничники хотят передать ОБСЕ.

31 липня 2014 р.
Тревожный звонок. Похоже, на наших пограничников в Красном партизане  совершена химическая атака. Вчера поздно вечером со стороны России начался обстрел. А потом повалил густой и вязкий дым, который сразу же накрыл несколько гектаров. Половина ребят успела надеть противогазы, те, кто не успел, до сих пор кашляют. Утром продолжается очень сильный спазматический кашель. Часть бойцов из-за него не может встать в строй. Командиры говорят, что к гари и копоти от взрывов и сожженной техники тут все давно адаптировались. Но этой ночью, по словам пограничников, была настоящая газовая атака. К счастью, все живы. Даже если действительно россияне применили химическое оружие, доказать это будет очень сложно, практически невозможно.

29 липня 2014 р.
Ура!!! Нам с вами удалось собрать деньги на тепловизор для батальона "Артемовск"! Мы это сделали! Завтра наши друзья собираются покупать прибор  в Европе, а к субботе - мы надеемся, - он уже будет в зоне АТО у наших бойцов! Непременно опубликуем фотоотчет! Спасибо всем друзьям, и знакомым, и незнакомым!!!

28 липня 2014 р.
Сиамских близнецов Луганду и Донбабве удалось разъединить.

26 липня 2014 р.
Это более чем серьезно! Бойцы "Днепра" нашли живое и пока еще говорящее доказательство причастности россиян к сбитому "Боингу".  Наводчик боевиков, которого захватили после ожесточенной перестрелки бойцы батальона "Днепр-1", подтверждает все. Здесь его допрос.

24 липня 2014 р.
Спасибо датским друзьям за демонстрацию возле посольства России в Копенгагене. Спасибо прекрасной Tatiana Nielsen Спасибо датскому ТВ  за то, что слов из песни не вырезают))) . Атака колорадского пикета  на 1:56 отбита блестяще. 

23 липня 2014 р.
Луганск. На видео парень, арестованный боевик, рассказывает, что валил из 120-мм миномета по кварталу Мирный. Адрес позиции - крыша дома номер тринадцать в том же квартале. Вопрос: жители многоквартирного дома а) спокойно наблюдали за тем, как на крышу затаскивали миномет весом 280 кг, б) помогали ребятам в их нелегком труде или в) заблаговременно оставили свои квартиры?     http://www.youtube.com/watch?v=y7NsSRkbFtQ

23 липня 2014 р.
Эта женщина принесла представителям ОБСЕ осколок и пытается убедить, что "ее дом в Грабово" обстреливает украинская армия. Как выяснилось, она жительница Симферополя.  В задачнике спрашивается, что крымчанка  на шпильках делает на   Донбассе?  Фото  очевидца.

22 липня 2014 р.
Северодонецк-это Украина!!!!

17 липня 2014 р.
Друзья, живущие за границей! Рашисты сбили самолет, на борту которого было двести девяносто восемь человек! Мирные люди, даже не знавшие о том, что пролетают над войной и над подлыми уродами, для которых жизнь - копейка! Особенно, если это чужая жизнь! Мы просим вас о жесте доброй воли. В тех комфортных и мирных городах, где живете вы, есть посольства, консульства и другие представительства РФ. Выходите на пикеты! И если вы не хотите показать, что вы с нами, то хотя бы покажите убийцам, что вы на стороне жертв!

15 липня 2014 р.
Нет предела моему восхищению этим человеком. Доктор Армен-легенда АТО. Еще не было здесь никаких полевых госпиталей, а доктор уже ездил на своей "скорой помощи" по обстреливаемым позициям. Он забирал раненых, погибших, привозил гуманитарную помощь. Он - не знаю, как, - прорывался через блок-посты боевиков на пятачки, остававшиеся под контролем украинской армии. Теперь, когда наши пошли вперед, Армен снова думает ехать на передовую. Натягивая на большую свою голову желто-голубую бейсболку с трезубцем, он громко смеется раскатистым хохотом кавказца. И я верю, что все будет хорошо.

13 липня 2014 р.
Люди войны

11 липня 2014 р.
Кажется, что лица у людей изменились.. Отупение ушло вместе с боевиками

10 липня 2014 р.
Сегодня в освобожденном Артемовске нашли целый арсенал оружия. Не брошенное, а аккуратно спрятанное в подвале Дома быта . Два ПЗРК, три миномета, десять гранатометов. Явно возвращаться собирались ребята. Но, похоже, назад дороги нет.

8 липня 2014 р.
Вот книженция выходит. Жаль в окопах читать неудобно.

5 липня 2014 р.
Славянск больше не обитель зла.  Славянск - это Украина!

4 липня 2014 р.
Николаевка наша. Двое суток ребятам понадобилось.

4 липня 2014 р.
Еще один возвращенный Украине поселок на Донбассе. Ребята говорят, главное - не останавливаться

26 червня 2014 р.
Нам навязали гибридную войну, захватив первым делом информационное пространство на Востоке. И, похоже, мы ее не сможем выиграть до тех пор, пока не отвоюем информпространство назад. Нужна единая стратегия в информационной политике. А ее нет. Работа журналистов разных каналов - это информАТО, и, как в АТО, в медиасообществе - отсутствие координации действий. Кто возьмет на себя функции единой "диспетчерской" для украинских медиа?

23 травня 2014 р.
Саймон Островский после плена у террористов продолжает работать в зоне АТО

19 травня 2014 р.
Блок-пост перед Славянском. Чем "дальше в лес", тем люди веселее, как ни странно

11 травня 2014 р.
Луганда и Домбабве. Это точно граждане Украины? Почему я раньше не видел ТАКИЕ лица?

20 квітня 2014 р.
Такого Пасхального Утра  у меня еще не было

16 лютого 2012 р.
20 дней, 12 снов Исполнитель: Алекс Долгов & "Дождь" Альбом: Soundtrack д/ф "2012. Дакар"

