9 хв
Прекрасний відеовідгук Остап Українець і нагадайка, чому це видання має бути в кожній ґрунтовній бібліотеці.

41 хв
Френди і френдеси, маю до вас непересічне запитання. Маю знайомого в Іраку, курд за національністю (https://www.facebook.com/hawraz.h), хоче з сім'єю (дружина і донька) емігрувати в Україну. Каже, через декілька місяців. Хтось може проконсультувати з цього приводу, підказати, куди йому звертатися і що йому робити? Дякую наперед.

6 год
Офіційний прапор Інтернету привезли.

12 год
Ці хлопці знають, звідки брати натхнення на дизайн.

Вчора о 21:37
Повертаюсь до написання диплому. Hello, anglo-saxon language, my old friend. Кілька наступних днів минуть у захопленому читанні "Беовульфа" зі словником.

Вчора о 19:29
Звершилася справедливість - "Золоту бульку" Літакценту отримав Олександр Ірванець за роман "Харків  ̶1̶9̶8̶4̶ 1938". Нарешті бодай десь ця книжка буде на своєму місці.

Вчора о 19:09
Умова задачі: Зі Львова до Франківська і з Франківська до Чернівців майже однакова відстань. При цьому з Чернівців до Франика я заплатив 35 гривень за місце в загальному, а зі Львова до Франика - 22 за плацкарт у тому самому поїзді. Питання: як Укрзалізниця розраховує вартість квитка?

Вчора о 17:29
Менше ніж через тиждень почнеться розсилка передзамовлень на спін-офф "Шлях Вогнезора". І цього разу вас чекає не тоненька книжечка, а 528 сторінок захопливого чтива.

Вчора о 13:23
#мимодрук: "Відповідальний за верстку та дазайн".

24 січня о 22:57
Ви не повірите, але це знову ми з Daria Piskozub, а ще крутий дебютант 2017, в якого ми були на презентації, і богиня Форуму видавців. Скандали, таємниці, зашквари сучукрліту, інсайдерська інфа, спойлери майбутніх книг і глінтвейн 🍷🍷 І фентезі, звичайно!) Все, як завжди)

24 січня о 22:11
Тематичний ресторан ім. Сашко Завара

24 січня о 19:17
Майстриня селфі Маріанна з крутезним Остап Українець, який саме в цю мить презентує свою дебютну книжку «Малхут». Хороша розмова, яку скоро зможете перечитати і ви, за яку дякую Наталя Домбровська з Видавництва Фабула і чудовим випадковостям.

24 січня о 16:47
Вирішив перечитати братів Ґрімм. Перша ж казка (Der Froschkökig oder der eiserne Heinrich) поставила мене в глухий кут. Тобто зла відьма обернула короля на жабу і врятувати його могла тільки наймолодша донька іншого короля. Як? "Sie holte ihn herauf und warf ihn aus allen Kräften wider die Wand". Щойно королівна з усіх сил кинула жабу об стіну, та негайно обернулася прекрасним молодим королем. Що за дивне (навіть за казковими мірками) протизакляття? Як воно працює? Ну і так, якщо ваша дитина фігачить жаб об стіни – не обов'язково вважати її маленьким садистом. Можливо, в глибині душі ваша дитина – прекрасна королівна.

24 січня о 14:33
Остап Українець уже у Львові, я приготувала запитання, Книжковий ЛЕВ уже робить перестановку меблів і готує стільці. Ми чекаємо на вас сьогодні!

24 січня о 12:33
#дорожнє - А ви чого до Львова? - Книжку презентувати. - Ну я через вашу бороду так і подумав.

24 січня о 10:31
ICTV, передача про Путіна. Краєм вуха чую фразу "нового Владимира Великого". Як це коментувати – не знаю. Але здається мені, що журналістів цього каналу кусали десь на Інтері. П.С. Як би це сказати... Дві передачі поспіль, присвячені особисто Путіну та кремлівській верхівці. ICTV, козу покажете?

24 січня о 0:41
Я так гадаю, що 250 письменників - це занадто мало. Нехай це будуть 2500 письменників! По 170 гривень кожному - якраз місячний проїзний. Ну, якщо трошки докласти.

23 січня о 23:32
#кіношне Передивляюся нове "Воно". При тому що фільм мені загалом подобається (крім Скашгорда, звісно), зрозумів, що підсюжетка Беверлі - це найкраще пропрацьований страх у всіх фільмах жахів, які я бачив. Не тому, що я боюсь того, що лякає її. Тому що я на сто відсотків розумію, чому боїться вона.  Дівчина, яка зазнає постійного харасменту (і тут підкреслено на сексуальному ґрунті) та входить у пубертатний період, лякається не просто речі, якої вона боїться *тому що*. Її лякає власне несвідоме - у ванній її обплутує волосся і міцно тримає, поки з отвору раковини на все навколо вихлюпується кров. Її лякає волосся і кров. Іншими словами, її лякає власна сексуальність, дорослішання, здатне зробити з неї жертву (і воно таки зробить - на правах прочитаної книжки). Кращої візуальної кріпоти, пов'язаної водночас не з буквальним зображенням страху, а з символічним, я ще не бачив, надто ж у фільмах такої вагової категорії. Втім, це єдиний реально крутий хід so far. Всі інші просто хороші, а Скашгорд, по-перше, не Тім Каррі, а по-друге, плутає місцями свої смішні та страшні епізоди.

23 січня о 20:05
#мовне Української латинки пост.  Латинка як спосіб відходу від Росії - така собі ініціатива, чесно кажучи. Я розумію аргументи, але не можу прийняти їх у конкретному контексті. Так, латинкою російська мова не послуговується, але з нею українська розчиниться в сотнях інших мов, які використовують латинку. Я за те, щоби повернутися до історично та незмінно нашої, рідної глаголиці, від якої нас іще давно відвернув проклятущий грецький світ і такі середньовічні вимахони, як зручність та швидкість письма.  Глаголиця - найкращий для української мови варіант, і тому є дві причини: ⰒⰑ-ⰒⰅⰓⰞⰅ, ⰜⰅ ⰜⰋⰎⰍⰑⰮ ⰑⰓⰊⰌⰋⰐⰀⰎⰐⰀ ⰀⰁⰅⰕⰍⰀ, ⰤⰍⰀ ⰒⰋⰄⰍⰓⰅⰔⰎⰣⰅ ⰄⰀⰂⰐⰋⰔⰕⰠ ⰖⰍⰓⰀⰋⰐⰔⰍⰑⰋ ⰮⰑⰂⰊ. ⰒⰑ-ⰄⰓⰖⰃⰅ, ⰃⰎⰀⰃⰑⰎⰊⰜⰤ Ⰵ Ⰲ ⰣⰐⰋⰍⰑⰄⰋ ⰕⰀ ⰐⰅ ⰒⰑⰕⰓⰅⰁⰖⰅ ⰀⰄⰀⰒⰕⰀⰜⰫ ⰒⰋⰄ ⰗⰑⰐⰅⰕⰊⰍⰖ, ⰐⰀ ⰂⰋⰄⰮⰋⰐⰖ ⰂⰋⰄ ⰎⰀⰕⰊⰐⰍⰊ. Як на мене, ці причини неспростовні. Латинка - фігня для лінгвогіпстерів. Глаголиця - вибір освічених людей.

23 січня о 12:18
Хвилинка реклами, за яку мені не платили: Це українська гра, яку розробляє одна-єдина людина ще з 2014 року. Навіть у версії ранньої альфи - це найкраща містобудівна стратегія, яку я тільки бачив. Та й графіка для такого етапу розробки - більше ніж просто годнота. І в плані механіки, і в плані ігроладу, і в плані продуманості світу - це суцільний кайф. Це той випадок, коли цікаво спостерігати, як росте трава. І взагалі все інше, бо взаємодія з оточенням навіть у альфі перевершує все, що я бачив до цього. Словом, раптом ви любите пісочниці (або не любите, але хочете спробувати) - рекомендую заносити гроші цьому хлопцеві. 20$ за DRM-free версію з підтримкою всіх апдейтів - це, як на мене, цілком адекватна сума за продукт подібної якості. Сподіваюся, вам сподобається і я можу з чистим сумлінням бажати друзям-геймерам приємної гри. П.С. А, ще в грі присутні лише два мовні режими: українська та англійська. Що, назагал, просто чудово.

23 січня о 11:50
Вирішив трішки повернутися до жанру жахів, у якому НЕХ убиває людей. Подивився кілька фільмів. Основною запорукою виживання смерті всюди постає здоровий глузд, тобто смерть більшості персонажів у подібних фільмах - це таки правдоподібний сюжетний хід.

22 січня о 21:14
Дем'ян знайомиться з Остапом ;)

22 січня о 20:59
У світі є одна річ, яка незмінно гризе мене вже дуже здавна. Коли я був малий, для пригнічення індивідуальності (тобто при кожному вживанні особового займенника першої особи) мені казали "Я - остання буква в алфавіті". Із цим сперечатись не випадало. Але як притлумлювали індивідуальність у давні часи, коли Азъ був першою літерою?

22 січня о 19:47
Ну, тепер ви знаєте, де масла дохуя.

22 січня о 12:35
Трішки національних стереотипів. В українській мові, хоч і дуже рідковживане, є слово "обжидити", яке означає "хитрощами та улесливістю схилити когось на свій бік" та "вициганити", тобто "випросити, не гребуючи жодними засобами, вдаючись до самоприниження". І семантика цих слів безпосередньо пов'язана з іміджами етносів, від яких вони пішли. У поляків, з іншого боку, є слово, яке приблизно поєднує в собі семантику попередніх, тільки що значно пейоративніше, десь відповідає російському "облапошить" - oszwabić.  Цікаво, як виглядає пересічний шваб у свідомості пересічного шльонзака.

21 січня о 22:41
Якщо курс долара в часи Януковича здається вам стабільністю - ви просто не знаєте, що таке справжня стабільність. Справжня стабільність - це ісландське законодавство стосовно коней. На острові живе рівно одна порода - ісландський кінь. Нових коней на територію острова завозити не можна. Кінь, що покидає острів (скажімо, на виставку, раніше - в якісь глибинні набіги) - не може повернутися. Будь-яку збрую, вивезену з острова, не можна завозити назад, імпорт збруї заборонено.  Знаєте, коли було прийнято цей закон? 930 року нашої ери. А це 1088 років безмежної стабільності в рядах непарнокопитних.

21 січня о 19:57
#музичне любові псто. Все-таки смаки - це не на все життя. Коли мені було 15-16, я слухав музику, яка мені зараз геть байдужа (симфонічний метал) чи й геть не подобається (дез і блек) за винятком одного-двох дійсно оригінальних гуртів. Зате музика, яка тоді була на периферії інтересів під грифом "Ну ок, слухати можна, але нудно" зараз безроздільно володіє моїм плейлістом. Найрізнокаліберніший фолк від Tethrippon до Heilung і Żywiołak, від Йорого Клоцу до Гичів, позажанрові, як на мене, речі від Florence+The Machine до Backworld, які можна навіть назвати попсою, якщо захотіти. Того, що більшість мого музичного часу займуть Том Вейтс, Нік Кейв і Девід Боуї - я взагалі не міг уявити, настільки попри мешти вони були мені-підлітку. І тільки одне в цих смаках залишається постійним, а тому незрозумілим. Класичний рок 60-80 років. Я не жив у час, коли ця музика була популярною, я зі значно пізнішого покоління. Навіть у мене вдома Deep Purple чи AC/DC слухали не те щоб дуже. Я взагалі не пригадую, щоб слухали. Я точно пам'ятаю день, коли почав слухати класичний рок - 22 січня, 2007 рік. 19 грудня Миколай приніс мені перший мп3-плеєр, але трохи більше місяця - і мене втомив той десяток пісень Тартака і ТНМК, які я знав на той час. Навіть не десяток. Це було тринадцять пісень, всіх їх я досі знаю напам'ять, бо після того місяця вже не міг чути. Тому я віддав плеєр мамі з проханням закинути на нього якоїсь музики (мама ж музикантка і тямить). Мама закинула Deep Purple, Pink Floyd i Nirvana. Нірвана швидко пішла в минуле, але Deep Purple,із Pink Floyd залишились до сьогодні, так жодного разу й не здавшись нудними. Невдовзі хресний, за що я йому завжди буду вдячний, дав мені послухати Metallica, Iron Maiden i Black Sabbath. І до цих гуртів я чомусь незмінно повертаюся, що б, окрім них, не слухав. Так що завтра ювілей не тільки в моєї мами, а й у мене - ось уже десять років я живу з хорошою музикою у вухах. А що я слухав до того - краще вам не знати.

20 січня о 21:04
Видавництво Фабула та магазин Книжковий ЛЕВ запрошують на Презентація книги "Малхут" Остапа УкраЇнця, яка відбудеться 24 січня о 19.00 за адресою проспект Тараса Шевченка, 14. Виступ Остап Українець модеруватиме  Sofia Cheliak, програмна директорка Форум Видавців. #новини #Артефакт #Львів #література #книги

20 січня о 18:42
Іноді мені здається, що переписка з редактором у примітках до тексту заслуговує вважатися окремим літературним жанром: Ред: Хіба на голові є кінцівки? Я: На голові немає кінцівок. З цього приводу головний герой відчуває величезне полегшення.

20 січня о 14:58
А це вже #транс із редактурою. Його вихід невмолимо насувається.

19 січня о 14:58
У будь-якій касі материкової частини України... Відколи в Україні є морські колонії?

19 січня о 1:52
Znaj свої пріоритети та vmij знаходити інфоприводи. Українські ЗМІ – тільки актуальні новини.

17 січня о 18:42
Рівень аргументації в дискусії про громадські перевезення в Івано-Франківську зростає з кожним днем. Але титул "аргументище року" здобуває наступна позиція: людей зобов'язана возити патрульна поліція, тому що страйк водіїв є порушенням статті Конституції про свободу пересування.

17 січня о 18:15
Поки що переможенька. Далі все питання до професіоналів і "професіоналів".

17 січня о 13:18
З понеділка Франківські перевізники обіцяють страйкувати, якщо їм не дозволять брати по 5 грн за проїзд без жодного контрою з боку будь-яких органів. Я щиро сподіваюся, що цей страйк триватиме вічно і вони його так ніколи й не закінчать. Кращої нагоди для нашої влади показати щось, крім повної відсутності смаку, вже не буде.

17 січня о 12:58
Оце поговоримо з Nataly Matolinets про письменництво, і Всесвіт починає підкидати релевантні штучки)

17 січня о 0:06
#франківськ Взагалі мені капець сумно через те, що Франківськ не має жодного свого символу. Ну, типу, десь там є Ратуша, Колеґіата, ще кілька менш популярних силуетів. Але що по факту має символізувати наше місто, крім автовокзалу з маршрутками на Буковель - чорт його знає, правда ж? Лого з ратушею було непогане. Не тому що гарне, а тому що функціональне. Те що зараз -  ̶й̶о̶б̶а̶н̶и̶й̶ ̶в̶с̶т̶и̶д̶ хоча таки так, йобаний встид району ранніх дев'яностих. Мені одне тільки неясно: чому ніхто крім Бастіону (закономірно) і Профітролю (трохи менше, але теж закономірно) не юзає символіку фортеці. Кращої прив'язки до історії міста знайти неможливо, бо старішої ніж бастіон споруди в нас немає. Так, ̶є̶д̶и̶н̶а̶ ратуша в стилі конструктивізму, але об'єктивно - це нікого крім кількох ініціативних містян не обходить, а хрестиком, крім четвертої, у нас були ще перша та друга ратуші. Що теж мало кого обходить. Крім того, сувора прив'язка до геометрії та точних пропорцій, без який не обходилась жодна військова побудова XVII століття, дуже навіть личить нинішньому тяжінню до геометризму та своєрідного аскетизму в дизайні. Вельми специфічна, але водночас проста фігура. Вона запам'ятовується. Опціональний хрестик-ратуша посередині. Якщо хтось вирішить поставити подібну емблематику на потік і, скажімо, робити значки формату тих, які робить Eliash Strongowski (бо він дуже переймається візуальною репрезентацією нашого міста) - буду радий купити і радити друзям.

16 січня о 14:55
Ребус для істинних меломанів.

16 січня о 13:02
Мініатюра "чесний водій": - На Соборній стаєте? - Жіночко, в городі зупинок немає. - А чо немає? - Бо я не хочу.

16 січня о 0:31
Рецензія має бути гідною продукту, на який вона написана. Це на 100% той випадок.

15 січня о 22:07
Деяких людей хлібом не годуй, дай кровожерного Порошенка повикривати. Тред, якщо що, про незаконну торгівлю "з землі".

15 січня о 20:37
R.I.P.

15 січня о 18:52
Вчорашній тріумф первісної грязі було не зупинити.

15 січня о 11:17
Коротко про стан громадянського суспільства: Вчора з'явилась новина про фуд-трак, який без жодних дозволів, ліцензій та, відповідно, проходження санепідемконтролю, продає піцу в Івано-Франківську. Громадська думка розділилась, ніби в справі Дрейфуса. - Одні вважають Івано-Франківських журналістів непрофесійною та продажною сволотою. - Інші вважають, що не можна розбиратися з малим бізнесом (хоч це навіть не бізнес, бо ніде не оформлено як бізнес), поки Ахметов не сидить. The end.

14 січня о 20:08
О, виявляється, минулого року один собі Марк Антуан Фардін написав книжку "Про реологію котів", у якій довів, що коти можуть вважатися як твердим тілом, так і рідиною, оскільки вони набувають форми посуду, в якому перебувають. Без приколу. Це, між іншим, минулорічний ігнобель у галузі фізики. Ну а в Шредінґера з'явився конкурент в галузі меметичного застосування домашніх тварин.

14 січня о 12:50
я реально жалею, что не попаду на эту презентацию. не будьте как я. насладитесь вечером с Остап Українець и Sofia Cheliak

13 січня о 23:04
"Три білборди біля Еббінґа, Міссурі". Концентрований кайф. І знову мені здається, що МакДоні вже нікуди рости, крім як униз. Щоразу коли його дивлюся, таке враження, що Коени нарешті почали знімати кіно з сюжетом. П.С. Хтось чув, українська озвучка планується?

13 січня о 17:40
Розкажу вам трохи за архітектуру, наприклад.  Жив собі колись Левинський Іван Іванович, гербу Сас, котрий устиг за життя стати видатним архітектором і, наприклад, збудувати знаменитий готель "Жорж" у Львові. А ще Іван Іванович дуже любив той архітектурний стиль, який називають "закопанським" - усілякі там похилі дахи, круті вежі, зовнішні дерев'яні оздоби тощо. Словом, те, що у перехожого буде асоціюватися з горами. Але шановний Іван Іванович помер ще при ЗУНР, а вже в радянські часи справу перенесення гірських елементів архітектури на рівнинне, загалом, Прикарпаття, а також адаптацію колишнього гуцульського колориту для тепер уже соцреалістичної Гуцульщики підхопив також Іван, але Боднарук. Останнього вважають родоначальником "гуцульського" стилю, який концептуально від закопанського відрізняється мало чим, а практично - був на ходу в радянські часи. Так що ці ваші санаторії, турбази та тому подібні речі - його рук справа. Побачити різницю між закопанським і гуцульським стилями нескладно - перший прагне створювати враження гірської атмосфери навіть за відсутності гір (див. домівку товариства "Сокіл" у Коломиї), а другий... другий ви спостерігаєте на фото. Суть цієї споруди проста: проектуєте стандартне хрущо з поправкою на цільове використання, після чого фігачите туди прикольний двосхильний (увігнутий) дашок. Іноді виходять хороші речі, як-от інтер'єр Івано-Франківської драми. Іноді виходить парна анфілада з трьох однаковісіньких конструкцій, які вікнами дивляться самі на себе. І якщо закопанську архітектуру можна вважати кітчем десь на рівні сецесії, то гуцульський стиль - це уже такий собі посткітч десь на рівні ансамблю Вірського, коли до мертвого тулуба пришивають кілька ампутованих кінцівок і розраховують, що десь так і виглядає жива людина. Звісно, це виглядає значно краще, ніж просто собі панельні коробки, якими ці споруди часто є по факту. Але і Франкенштейну люди часто співчувають, зрештою.

13 січня о 14:30
Для тих, кого не вдовольняють звичайні псевдоперверсивні практики, український виробник знаходить інші виходи.

13 січня о 13:24
"It was a pleasure to burn" – мотто Івано-Франківських бібліотекарів.

13 січня о 13:06
Це абсолютно прекрасна стаття. І я рекомендую прочитати її, незалежно від того, сподобались вам висловлені Деньов ідеї, чи ви не читали, але засуджуєте.

12 січня о 20:45
Сказати, що я орнув - нічого не сказати.

12 січня о 17:00
#байка Як більше п'ятдесяти разів перевищити швидкість в Ірландії, але зберегти права? Дуже просто. Достатньо бути поляком. У 2009 році ірландська дорожна поліція склала більше 50 протоколів за перевищення швидкості на ім'я такого собі Prawo Jazdy. Вельможний пан Язди, звісно, жоден із цих штрафів не оплатив, а ірландська поліція була удостоєна Ігнобелівської премії з літератури за майстерно складені протоколи і штрафи, виписані на ім'я звичайного Водійського Посвідчення.

12 січня о 15:13
У цій новині все, що вам потрібно знати про клятих реформаторів та бідолашних перевізниководіїв, котрі працюють "собі у збиток". Буквально все. Все західноукраїнське прагнення соціальної справедливості - у цій єдиній новині.

12 січня о 10:53
Якщо ви вже прочитали "Малхут" - буде цікаво, приходьте. Якщо ви ще не читали "Малхут" - дуже радимо прийти. Якщо ви зараз вперше читаєте слово "Малхут" - вам неодмінно треба прийти!

11 січня о 20:41
Друзі, я вам трішечки АААААААААААААААААААА приніс. Гештеґ "літературне" не ставлю, бо яке воно нафіг літературне. Суть книжки in a nutshell передають наступні анотації:  "Герой рассказа Юрия Бурносова «Москва, двадцать второй» после пробуждения из комы выходит в необратимо изменившуюся жизнь, в которой «ЛГБТЗП-сообщество» (ЛГБТ, а также зоофилы и педофилы) устраивает митинги против компартии"; "Рассказ Олега Дивова «Между дьяволом и синим морем» повествует о затравленном американском патриоте, которого с детства принимали за гея, раскрывшем вдохновленный СССР заговор американских лесбиянок, направленный на развращение и уничтожение американского общества в духе «Плана Даллеса»"

11 січня о 10:49
Віддам у добрі руки ідею історії про попаданців: Сармат Роксоланович Трипільський, доцент кафедри археології з одного неназваного університету, потрапляє за кілька тисяч літ до нашої ери в Придніпров'я, населене трипільцями. Озброївшись трьома тисячами власноруч реконструйованих лексем та знанням про слов'яно-арійські Віди, Сармат Роксоланович має стати верховним жерцем Ра і врятувати цивілізацію трипільців від майбутнього занепаду. Але нічого не вдається, бо їхня мова не має нічого спільного з українськими реконструкціями, Ра ніхто не поклоняється, а Сармата Роксолановича спалюють на вогнищі за підозрою в шпигунстві на користь сусіднього поселення. Кінець.

10 січня о 15:03
Мало хто знає, але жахливий "Беовульф" 2009 року з принадами Джолі в головній ролі - це не тільки не перша, а навіть не найгірша екранізація безсмертної поеми. 1999 року світ побачила НЕХ із Крістофером Ламбертом. Ось вам, наприклад, синопсис: "В далеком будущем, после мирового катаклизма, у человека слишком много врагов и слишком мало шансов, чтобы выжить. Единственное спасение для мирных жителей — создавать крепости. Но когда последняя крепость рухнет под натиском сил Тьмы, останется одна-единственная надежда на спасение — неуловимый и бесстрашный Биоволк. Наполовину человек, наполовину машина — только он сможет выйти на последний бой, когда настанет день и свершится битва, о начале которой узнают все."

10 січня о 14:04
Тут є нова нагода сходити на "Гамлета" в постановці нашого драмтеатру. І на неї, повірте, варто сходити.

10 січня о 13:26
Ну що, друзі, ми так порахували, що через два тижні буде моя десята презентація. Так що приходьте на перший ювілей.

10 січня о 10:23
Коли ти дуже хочеш знайти собі праісторію, але не вмієш рахувати в тисячному розряді. Та ще й етимологія підводить. До речі, ви знали, що дієслово "підводити" походить від слова "вода"? Отака у нас давня мова.

9 січня о 22:59
Надіслав пану Максиму листа з текстом мого репосту про Толкіна. Відповідь не змусила себе довго чекати... and the music never stopped. Пардон, щойно добачив у листі фразу "Я сам як перекладач"... помилуй нас, Господи.

9 січня о 22:09
УПД. Підкинули також класицистичну картину Авґустина Міруса, створену років на 20 раніше. Ну і для всіх, хто пропустив питання та обговорення: перед вами перша офіційно зареєстрована в історії зіга. Придумав її не хто інший, як француз Жак-Луї Давід 1784 року (що після античності, але до Мусоліні, якщо ви погано орієнтуєтесь у хронології), базуючись... хто його знає, на чому, якщо чесно. Але цей меметичний для всіх жест таки не має під собою жодних підстав, пов'язаних із серцем чи сонцем.

9 січня о 20:36
Це чи не єдиний годний паблік з мемасами на весь новочасний соборний український фейсбук, браття. Так що причащайтеся з живлющого джерела сучукрліту.

9 січня о 20:22
Ану-но, любі експерти, хто що думає про Monobank? Плюси, мінуси, підводні камені?

9 січня о 15:42
Другий цикл "Котів-вояків" починається з того, що медикиця Громового Клану бачить палаючий кущ і отримує знамення, яке змушує всіх котів лісу вирушати на пошуки Землі Обітованної. Десь я це вже читав, здається.

9 січня о 10:20
Раптовий спалах задротства. Із суті претензій можна зрозуміти, що автор претензій - нітрохи не толкініст, а щонайбільше толкієніст. Особисто я схильний вважати, що він тільки прикидається фанатом, бо справжнього фаната обурюють важливіші речі. Зокрема: чому нолдорИ і синдарИ, якщо noldor і sindar- це повноцінна форма простої множини від іменників noldo i sinda? Судячи з усього, там узагалі ніхто не замахувався числовими формами слів, якщо вже книжка називається "Сильмарилліон" і в ній вживається слово "Сильмарили". Бо ж навіть дитина знає, що оригінальне слово Silmaril - це власна назва, для якої в українській мові правило дев'ятки не діє. Так само, як і назва тексту "Silmarillion" не передбачає ліквідації подвоєної приголосної. Ну і найважливіше - СильмарилИ. Проста форма множини української мови, замість вказівки на комплексне число ельфійської, що вказує на три Камені (Silmarilli) як на нерозривне поняття, складене з певної кількості елементів. Але ні. Максима хвилює Гурін, хоча ельфійська фонетика таки передбачає, що літера H передає дзвінкий фрикативний ɦ, а для оглушення фрикативності, яке відповідатиме нашому [x], існує сполука ch (як у назві питомої книжки - Narn i Chîn Húrin /Нарн і Хін Гурін/). Коротше, Максиме, гівно ти на паличці, а не фанат Толкіна.

8 січня о 22:17
#рецензія  Івано-Франківський театр любить бавити глядачів без перебільшення чудовими виставами. І справа не стільки у чудовій грі (хоча вона таки переважно чудова) і не в геніальності самих історій, а в режисурі та подачі матеріалу в дуже свіжому та непересічному вигляді. Все це стосується, звісно, вистав, зрежисованих Ростиславом Держипільським. Але 5 січня – режисерський дебют таксиста, енкаведиста, Енея і просто Гамлета Олексія Гнатковського. Дуже камерна, а тому приємно інтерактивна постановка «На західному фронті без змін». Напоротись можна було багато на що. За свою без малого столітню історію роман устиг вийти навіть за межі просто банального тексту і стати дуже банальним текстом, «фронтові» історії поганенько надаються до постановки, а для передачі атмосфери війни загалом існує доволі небагато засобів. Покажеш звично – скажуть, банально. Скотишся в символізм – скажуть, скотився у символізм. Також своєрідна війна на два фронти. Але, встигнувши перетравити побачене, можу полегшено видихнути і сказати: загалом, усе вдалося. Загалом. Вистава – не реконструкція, тому замість великої сцени з масштабними декораціями у нас невеличкий зал із маленькою сценою, де з декорацій – лише засипана дрібним гравієм сцена і дрібка пожитків головних героїв. Вистава – це трішки взаємодії між героями, діалоги та монологи, ніби навгад узяті з книжки Ремарка. Але оце «навгад» - не зауваження. «На західному фронті» не має особливого наскрізного сюжету, це ряд подій, які відбуваються впродовж війни. Так само і постановка – це просто трохи коротша версія книжки. Ряд персонажів присутній «за кадром» – по той бік глядацького залу чи за екраном. Всі, крім шести фронтових побратимів – голоси. Ідея зрозуміла і хороша, реалізація – не дуже. Почасти через не вельми правдоподібну анімацію тіней, почасти – через невідповідність голосів героям, на противагу ідеальному сценічному касту. Взагалі, «доповнена реальність» – чи не єдиний фактичний мінус вистави. Голос як спосіб присутності другорядних персонажів працює, просто не завжди підходить самим персонажам, а відеопроекція, зроблена VJ-групою CUBE, хоч і якісна, періодично викликала враження отого самого скочування в надмірний символізм із метеликами безсмертя та іншими гусьми-лебедями. Проте ці мінуси неважко пробачити саме через їхню наївність. Якщо сприймати подібні епізоди як спосіб очуднення – єдино доступний, бо відчуття, які у книжці постають авторським текстом, тут уже перенесені в монологи – то жодних нарікань і не виникне. Крім як до геть молодечого голосу Фрау Боймер, але то вже деталі. В усьому іншому вистава зроблена настільки неприємно і відштовхуюче, наскільки взагалі можливо. І оце «неприємно та відштовхуюче» я вживаю виключно в позитивному сенсі. Війна – це не те, що має хотітися споглядати, але якщо йдеться про виставу – глядач має невідривно дивитися на сцену, переборюючи страх та огиду. Часткова відсутність бутафорії створює повноцінний ефект присутності ще від першої сцени, у якій глядачам доводиться особисто долучитися до розподілу фронтових припасів, а відтак безпосередньо повпливати на те, що відбувається на сцені. Герої Ремарка багато курять, тому готуйтеся бачити останню дію кріз серпанок цигаркового диму. Вибухи снарядів глушать і сліплять, бо ви не відсторонений глядач. Четверта стіна тут відсутня. У близькість події віриться настільки, що коли головні герої випивали, я майже відчував запах спирту. Гнатковський тут залишився вірним традиції, у якій мала сцена театру обов’язково дорівнює інтерактиву, який від вистави до вистави стає все винахідливішим. Про, мабуть, найвеселішу як у книжці, так і у виставі, сцену візиту до дівчат, я тут зумисне промовчу і зауважу хіба, що навіть заради неї одної варто побачити цю постановку.  Ну і фактор, який я приберіг насамкінець, щоби мене, бува, не звинуватили в упередженості: трупа. По-перше, всі шестеро акторів, котрі реально з’являються на сцені, повністю відповідають своїм сценічним типажам. Ігор Захарчук, котрий грає Качинського, реально виглядає старшим за всіх інших, Євген Холодняк у ролі Т’ядена справді на всі сто виглядає простуваим сільським парубком, Іван Бліндар стає водночас освіченим і шалапутним Боймером, а Микола Сливчув і Віктор Абрам’юк, котрі грають новобранців, що прибувають як поповнення – реально схожі на новобранців, учорашніх школярів, їхній контраст із уже загартованою в боях четвіркою побратимів практично що намацальний.  Шестеро молодих акторів на своєму місці настільки, наскільки можливо. Особливо хочеться таки відзначити роботу Івана Бліндара, чия акторська робота торік була єдиним, що хотілося критикувати в «Гамлеті», а тепер безвідривно приковує до себе глядацьку увагу, так що саме його Пауля Боймера, а не кого іншого, від початку сприймаєш головним героєм. Так, усі вони подеколи говорять вельми швидко і нерозбірливо, але... це нормально сприймається, сам не знаю чому. Можливо, тому що на тлі їхніх реплік розриваються снаряди, тому що ця їхня швидкість і квапливість у всьому – єдино можлива динаміка позиційної війни.  У підсумку маємо не шедевр, але дуже якісну виставу – не як для дебюту, а взагалі. «На західному фронті» не належить до тих вистав, на які я піду вдруге, але вона точно з тих, які треба побачити вперше. Для мене «Енеїда» Держипільського – все ще найкраща з бачених вистав про війну, але «На західному фронті» підійшла дуже близько. Настільки близько, що я навіть не певен, що я хочу побачити більше – нові режисерські роботи Олексія, чи нові акторські роботи цієї трупи.  Фото: Софія Дейчаківська

8 січня о 20:48
Дещо, чого ви не знали про третього "Відьмака": У грі, в доповненнях Hearts of Stone є село Броновіце, в якому, через чудову природу та інші ніштяки, любить відпочивати богема з Оксенфурта. Село згадується також у внутрішньоігровій літературі, зокрема існує книжка Станісласа Ісласа "Заручини". Серед усіх численних підбірок пасхалок, прихованих моментів та інших ніштяків третього відьмака, я не знайшов жодної згадки квесту "І я там був, мед-пиво пив", де Ґеральт відвідує весілля Альдони і Явнута (вона - бідна студентка, він - багатий ремісник). А це, між тим, найсистемніша і найофігенніша пасхалка, яку я лише бачив. Отож, по порядку: Під Краковом є село Броновіце, диспозиція в реальності майже така само, як і в грі. 1900 року там відбулось весілля між поетом Луціаном Ридлем і селянкою Ядвіґою Міколайчикувною. 1901 року Станіслав Виспянський (пол. wyspa = ісп. isla = укр. острів) написав модерністську драму "Весілля", котра донині вважається одним із вершинних текстів польської літератури, та в основу якої лягло весілля Ридля і Ядвіґи.  Ґеральт приходить на весілля, одержимий духом Вітольда, котрий майже один до одного нагадує трохи молодшого Вернигору з фільму "Wesele" Анджея Вайди. Весілля у грі відбувається в будинку, майже ідентичному тому, в якому це весілля відбувалось направді. Саме доповнення сповнене відсиланнями до п'єси Виспянського, як і до тих пластів фольклору, на які опирається Виспянський, трохи більше ніж повністю, що, ймовірно, робить це доповнення найбільшою пасхалкою в історії ігрової індустрії. Але інфи про це немає майже ніде. Тому що ґеймери, вочевидь, класичну літературу не читають.

7 січня о 20:32
Веселих свят! #хрест_тверезості

7 січня о 18:21
Осторонь всього мракобісся МП важить бодай те, що їхня позиція прямо суперечить Символу Віри, який читається на кожній службі: ОДНЕ хрещення на відпущення гріхів. Одне. Перехід із конфесії в конфесію здійснюється без повторного прийняття таїнства, яке вділяється раз і тільки раз. Словом, власних догматів попи тримаються не більше, ніж вірять у Бога.

6 січня о 13:43
Видавництво Фабула, дякую за подарунок. Остап Українець, мусимо зустрітися, щоб ти підписав.

5 січня о 22:16
Маленьке питання на вечір: Хто вигадав "римський салют"? *римський салют - здійнята вперед і вгору права рука, нині відома як "зіга".

5 січня о 21:42
Дякуємо  Oleksiy Gnatkovskiy за запрошення і виставу, яка справді вразила. Завжди знала, що наші - найкращі. Нині знову переконалася. "На західному фронті без перемін"....  Для довшого посту мали б влягтися емоції. То було сильно. Вкотре боляче вдарила по нервах сучасність Ремарка... Бо на сцені були не ті, з 1918, а ЦІ.  Зараз. Минуло 100 років. А як нині. На жаль.   І,не зважаючи на війну,  хлопці - то хлопці. Тому окрема дяка за гумор. За легкість і правдивість. Такі юні, всі гарні і щирі.... "Даються любити" - казала моя бабця. І якраз таким треба ЖИТИ. Ви дуже круто дали це відчути. Дякую.

5 січня о 17:40
Нарешті дійшла книга Остап Українець, яку так довго хотів!

5 січня о 14:48
Сьогодні у Франківську якісь verdomde Nederland. Ранок, сонце, приморозок, я йду до перукаря. Виходжу з чистою постриженою головою - сильний дощ, як мокрий пес біжу на маршрутку. Заходжу додому - сонце фігачить просто у вікна. Ввечері маю йти до театру, і от помічаю, що на обрії знову купчаться чорні хмари...

5 січня о 12:39
#перекладацьке Хотів було вжити в перекладі слово "м'ятежний", яке ну просто ідеально туди лягало. А тоді згадав, що ЦА "Котів-вояків" Хвильового ще переважно не читала.

4 січня о 22:36
Друзі, маю до вас одне прохання-експеримент: Напишіть, будь ласка, кількома короткими тезами в коментарях, яким ви собі уявляєте західно- і центральноєвропейське Середньовіччя. Це можуть бути абсолютно будь-які аспекти: від того, як ви уявляєте собі смаки чи мистецькі преференції аристократії до особливостей взаємин між людьми нижчих верств. Головне щоб це були ваші уявлення, про які ви, може й не замислюєтесь постійно, але отак неусвідомлено вірите.

4 січня о 18:48
Якщо одного дня я напишу книжку, де дія відбуватиметься в колонії на Марсі (а я її, скоріш за все, ніколи не напишу) - головний герой неодмінно читатиме Семенка. Тому що про Семенка мусять марсіани знать. Шкода, що Енді Вейр чомусь вирішив, ніби інтерес до українського футуризму його герою непотрібен.

4 січня о 18:29
Ототако воно святкувалося в нас Новий рік) Хата без мами - свято вдалося ;)

4 січня о 16:21
#хвилинка_мінізвіту Ніколи не знаєш, куди тебе занесе доля. Саме так на цей Новий Рік я опинилася у Франківську. Чесно кажучи, за всі мої рази гостювання в цьому місті воно ніколи не справляло на мене якогось великого чи яскравого враження. До цього разу. Магію міста творять його жителі (ну і ще його класні гості :)). Тепер для мене це ще одна жирно виділена точка на карті, яка завжди буде зворушувати ті теплі спогади, якими стали ці вже рідні, затишні та веселі пригоди, та точкою, в яку захочеться повернутися. Люди, які безпосередньо були дотичними до цього невеличкого чуда - ви повернули мені свято та віру в щастя 😌 Саме те, що я втратила в кінці вже минулого року. Тому, як сказала наша прекрасна і неповторна провідниця :"Ну, раз я вас взяла на поїзд з неправільними білєтами, значить вам суждєно поїхати у Франик, така, значить, судьба".))

4 січня о 16:10
#камінгаут #відгук Я не люблю "Чорне дзеркало", хоча чесно бачив три сезони. Бачив - тому що це цікавий серіал. Глянути серію перед сном - це чудові ліки від надміру життєрадісності. Але це не той серіал, якого я так чекав, поглянувши пілотну серію, яка мене просто несамовито захопила. Замість жорсткої та непідцензурної соціальної сатири, яких насправді дуже і дуже мало, із, можливо, невеликими футурологічними вкрапленнями, я одержав хорошу, якісну футурологію із невеличкими вкрапленнями соціальної сатири, а якраз у подібному зараз нестачі немає. Так дуже потужна, хоч і вкрай депресивна ідея, перетворилась на епатування публіки сьогоднішнього дня. Десь так, мабуть, на початку минулого століття сприймалися б історії про можливість тотального прослуховування - можливість, яка невдовзі стала реальністю і водночас перестала турбувати більшість людей. Дехто мені казав, що в цьому і полягає жах - у тому, що ми звикаємо до того, що сьогодні нас лякає. Я особисто не бачу в цих концепціях нічого жахливого. Це новий виток концепції, скажімо, спродюсованого Еддісоном ролика "Electrocuting an elephant". Те, що показує "Чорне дзеркало" після пілотної серії - це лякання нас новизною показаного і перспективою появи подібного в нашому житті - лише за рахунок того, що подібного досі немає. Перша серія - це те, що потенційно може трапитися вже сьогодні. В ній немає футурології. В ній є лише інформаційне суспільство сьогодення, яке саме собою здатне на жахливіші речі, ніж нова технологічна революція. Друга серія - дуже незграбно зроблена метафора, яка за дистопічним сетинґом наче демонструє реальність того-таки інформаційного суспільства, але недолугість фрейму заважає нормальному прочитанню всього наративу. А далі пішли серії, в які спокійно вписалася б, наприклад, екранізація Дікової "Особливої думки". Це все ще хороший серіал, але цей хороший серіал - із цілком запоротою концепцією і нереалізованим потенціалом. Який, звісно, на догоду публіки показує страшні речі, що кояться на догоду публіки. І навіть якщо збудеться все, що вони пророкують - ми, скоріш за все, цього не помітимо. The matrix has us.

4 січня о 0:34
І ще дещо маю

4 січня о 0:32
Ну от, розмиті фото з нового року, все як ви хотіли

3 січня о 22:56
Для того, щоби сміятися з чогось - це потрібно передовсім розуміти. Тому не смішні, наприклад, жарти, в яких одні дійові особи легко заміняються іншими. Висміювання стереотипу, в якому висміювана сторона не може побачити сама себе - це сміх в одну сторону, породжений вузьколобістю та нерозумінням питання, це симптом небажання розуміти. Сміючись із хорошого жарту, ти усвідомлюєш його відмінність від дійсності, бачиш точку розходження, яка породжує комічний ефект. Сміятися можна про все. Абсолютно про все і з усього. Питання тільки в тому, наскільки влучним та вичерпним буде такий сміх. Сміх, який опирається лише на власні стереотипи і не цікавиться правдою, гіпертрофування якої в ідеалі має бути джерелом комічного - це насмішка і знущання, замасковані під біркою сатири. І я тут далеко не лише про Квартал і Буратіно. Майже всі комік-шоу, на жаль, слабують на спільну хворобу - заміняють це усвідомлення голим висміюванням, а гіпертрофування певного іміджу - нав'язуванням стереотипів. Жарти про євреїв, гуцулів, хохлів, американців, кацапів, геїв, феміністок, веганів, гіпстерів тощо переважно погані та образливі не тому, що з якоїсь із цих тем не можна сміятися. Можна і треба сміятися. Проте потрібно знати, з кого і чому ти смієшся, а не показувати пальцем і казати "ти дурак". З іншого боку, це вимагає певних розумових зусиль для того, щоби зрозуміти жарт. І тут у значної кількості населення починаються певні проблеми...

3 січня о 16:49
#сучукрліт #моє Що ж, анонси поволі з'являються на профільних платформах у списках різних новинок, тому скажу-но я два слова і сам. З перших рук, так би мовити. #транс - мій другий роман, який писався майже водночас із "Малхутом", але значно довше вичитувався і редагувався. З усього, що я поки що написав, пишу чи планую писати - він найскладніший і в плані композиції, і в плані сюжету, і в плані ідей. За це я його водночас дуже люблю і побоююся, як він зайде читачам. Станом на сьогодні текст прочитали п'ять рідерів і всі п'ятеро у своїх відгуках переповіли мені цілком різні сюжети. Я вже й сам не надто певен, про що саме йдеться в романі - тобто кожну з версій можна буде вважати фактично правильною.  Якщо коротко і без деталей: чоловік неозначеного віку вирушає в паломництво сучасною Європою, як і безліч інших паломників, із якими він зустрічається дорогою. Ні мета, ні кінцевий пункт цього паломництва йому невідомі, а кожна зупинка вказує лише на наступну. Інший герой, слідчий віденської поліції, проходить його маршрут у зворотньому напрямку, женучись за єдиним свідком дивного злочину, який йому належить розкрити. Решта - це транс, галюцинації й алхімічні реакції, в які вступають між собою персонажі, набуваючи властивостей речовин, що лежать в основі створення Маґістерію, знаного також як Філософський Камінь. Бета-обкладинка (роман вийде з іншою) авторства чудової Dana Vitkovska, роман вийде у Видавництві Жупанського.

2 січня о 21:05
Цікавий факт про любителів  ̶п̶о̶ї̶с̶т̶и̶ ̶г̶і̶в̶н̶а̶ дивитися "Квартал": популярний у них аргумент "Не любите "Квартал" - ну то й дивіться свій "Інтер" один до одного збігається з російським "Якщо не Путін, то Майдан". Совпадєніє? Радше симптоматика.

1 січня о 2:22
Були біля ялинки. Геть безлюдно, аж дивно якось.
