downloading https://www.facebook.com/yaryna.tsymbal
Вчора о 17:41
Ааа п'ятий пішов!дякую упоряднику за прекрасні книги!я вірний ваш фанат

6 березень о 17:16
"Можна й далі писати про тексти Олександра Мар’ямова, але просто коротко зауважу — ті, хто хотів знищити цю книжку в 1930-х, просто вкрали в української літератури 30 років розвитку. Добре, що їм нічого не вдалося й ці тексти повернулися домів хоча б зараз". Так коротко, сильно й страшно завершив морський вовк Антон Санченко статтю про книжку морського вовка і романтика авіації Олександра Мар'ямова "Береги дванадцяти вод". Читайте статтю і готуйтеся далі до захопливого чтива і неймовірних пригод, бо після неї ви точно побіжите по Мар'ямова в книгарню "Є".

6 березень о 13:09
Уже сам факт видання цієї книжки переповнює гордістю за українську культуру, в якій не пропадає нічого. Річ у тім, що її наклад 5000 (та й на наші тиражі – ого) примірників у 1932-му було знищено, набір розсипано. Про існування книжки пам’ятали тільки завдяки публікації уривків в українських часописах тих років, яких і вистачило, щоб харківські критики заскубли видання на злеті

5 березень о 14:07
Підказали, що в Всеукраїнському рейтингу "Книжка року -2017" ( номінація Біографія/мемуари) мій "Генерал короля Богуслав Радзивіл" (підкреслюю, історичний роман) на 8-мому місці ( переможець - книга "Князі Олельковичі-Слуцькі"). Отже, анекдот минулого року, коли мій історичний роман "Німецький принц Богуслав Радзивіл" чомусь оцінювався нарівні з історичними розвідками повторюється. Але якщо в минулому році я вирішила, що це кумедна випадковість, то зараз вбачаю в такому співпадінні пряму диверсію, коли мої історичні романи чомусь вдруге потрапляють не в свою номінацію, де бути не повинні, і, отже, апріорі не можуть перемогти.

4 березень о 0:08
99 років тому було ще гірше — сніг випав і лежав у квітні! Так що подумайте, подякуйте і не скигліть! :-) "Універсальний журнал", це радісне дзеркало бадьорої епохи, у березневому числі (вийшло в квітні) дав "засніжений" фотоетюд Євгена Бризгаліна з поясненням: «Ми довго чекали з випуском цього номера “Універсального журналу”, щоби подати гарне весняне фото. Але нема вже сил далі чекати. Подаємо весну таку, яка вона є цього року в квітні». Я розумію, що нема вже сил далі чекати. Тримаймося! #наші20

2 березень о 22:20
"Життя і сніг" Тараса і Мар'яни Прохаськів - дуже актуальна книжка! Особливо останні декілька днів в Києві 😂😂😂 А якщо серйозно, то ця серія книжечок про кротиків - це чудо якесь! Для маленьких діток, а Софія досі з ними спить - смакує деталі, описи, ілюстрації, перечитує і перемальовує 😇🤗 Ось уже приготувала собі новеньку 🙂 Yaryna Tsymbal, дякую тобі, дорогенька, за книги! Я не знаю цінніших подарунків! ❤️

1 березень о 8:31
Ну що, люди, березень?! 🌺 Ні, це не Бред Пітт, це молодий і красивий Олекса Слісаренко, агроном, плейбой і футурист. І нічого, що вхурделило. Крицею думки крешеться кремінь майбутнього! #наші20

27 лютого о 23:29
Дивіться, яка раритетна печатка з правого краю: Національна бібліотека Української держави в Київі! За сто років цей тризуб не замазали, не витравили, не заляпали наступними печатками. Куплено книжку 7 червня 1919 року у якогось громадянина з малорозбірливим прізвищем на -енко. І учащіеся лубенскихъ гимназій у 1917 році навіть уявити не могли столітню історію, яку переживе збірка їхніх віршів.

26 лютого о 7:47
Видавництво «Темпора» з неперевершеною Yaryna Tsymbal і послідовним аматором фантастики, редактором Олександром Стукало! Доброго вам усім морозного ранку! Для зацікавлених фантастикою є хороша новина: нову антологію "Останній Ейджевуд" із проекту "Наші 20-ті" вже можна купити у видавництві за 170 українських грошей. По книгарнях — теж скоро можна буде, але у видавництві можна ВЖЕ! Усередині два романи. "Останній Ейджевуд" Юрія Смолича — про світову революцію, війну, отруйні гази, любов і містерів Джойса та Юбералеса — і "Аероторпеди повертають назад" Володимира Владка — війна між пронімецьким і прорадянським блоками країн, написано 1934 року, 1939-го знищено майже весь наклад, уціліли тільки три примірники; один з них дістався до автора на його 60-річчі, вже після війни, саме такої, як він і описував.

26 лютого о 13:45
You must believe in spring!Переглянути переклад

22 лютого о 8:27
Приходьте у п’ятницю на лекцію про моду 1920-их та потанцюйте шіммі -- Курбас у Харкові -- ЄрміловЦентер

22 лютого о 0:27
Шифровка Антонина из Козловиц на Пятницкой перевербована. Не наш агент  более. В козловицы на Пятницкой более ни ногой.

21 лютого о 22:05
«Намагання зацікавити їх чимось новим було подібне до напруження пасажира підіпхнути потяга, сидячи у вагоні, коли той довго не рушає. Потім напруження падає й поламані сподівання повертаються в монотонний жаль». Yaryna Tsymbal, мені так добре заходить «Моя кар'єра», так ніжно.

21 лютого о 6:51
"Повна збірка творів" Михайля Семенка здобула перемогу в номінації "Хрестоматія. Художня класика" Всеукраїнського рейтингу "Книжка року" — 2017. Ура! Та це свідчить не про успіх книжки, зовсім ні, а про неспроможність, безпідставність і, хай уже, необ'єктивність рейтингу. Як член журі (в іншій номінації!) "Книжки року" я знаю, що оцінювати книжки треба за тим, чи стали вони подією у своїй галузі або на книжковому ринку взагалі. Так от Семенко. Він вийшов до Книжкового Арсеналу, тобто від травня вже є в продажу. Тепер погугліть, що про це видання пишуть. Рівно одна публікація — анонс заходу на КА — на LB.ua. Тепер погугліть зображення книжки. Одна куца фотка на сайті "Темпори" і макети обкладинок, які викладав у своєму ФБ Oleksandr Stukalo. Навіть ВсіКниги користуються цими макетами. ЖОДНОЇ РЕЦЕНЗІЇ, ЖОДНОГО ВІДГУКУ. На КА чотиритомник досить успішно купували, потім настало літо, а потім вересень. Під час Львівського форуму видавців не купили ЖОДНОГО примірника видання. Звичайно, у Львові є мережа книгарень "Є" і охочі, очевидно, вже затарилися Семенком, а проте для мене це було дуууже прикро. Як літературознавець я вже два десятки років спостерігаю чіткий розподіл: у Києві, Харкові, Одесі пишуть дисертації про українську літературу, а у Львові й Івано-Франківську — про західноукраїнську літературу. (Звісно, є винятки, але на їхньому тлі тенденція ще виразніша.) Ну ок, колупайтеся у своєму пупі. Напевне, помилкою було й те, що ми не влаштовували презентацій видання. Думали, що їх логічно прив'язати до ювілею Семенка, який, як на гріх, 31 грудня. І от ми в другій половині листопада взялися знімати #ячитаюСеменка — галопом, але встигли. Я навіть не тішила себе думкою, що це якось вплине на продажі. Я передала чотиритомник у СПб. Там дивуються, що на нього в Україні немає жодної реакції. Бо на книжку "Михайль Семенко и украинский панфутуризм" (2016) було п'ятнадцять! відгуків. І за перший рік продали чотири п'ятих тиражу. Про продажі "Повної збірки творів" я мовчу, бо про форум уже сказала. "Повна збірка творів" Семенка коштує як пляшка доброго алкоголю, чи кілька коктейлів у київському барі, чи дешевий квиток на концерт, та й то не на будь-який. Він коштує дешевше, ніж щоденники Астрід Ліндгрен і рецепти Джеймі Олівера! Невже на сорокамільйонну країну немає півтисячі читачів футуристських віршів? Звісно, мені приємно, що книжка, яку я готувала, отримала нагороду. Ще приємніше, що цю нагороду мої книжки здобувають уже другий рік поспіль: торік у номінації "Хрестоматія. Художня класика" виграла серія "Наші 20-ті", у якій було тільки чотири книжки. Цього року я волію, щоб нагороди дісталися іншим, а мої книжки щоб успішно читалися і продавалися, адже вони для читачів, не для нагород! Вас чекають кілька змістових і естетичних сюрпризів — не пропустіть! І вже зараз у книгарнях "Останній Ейджевуд" — неймовірна фантастика 20-х. Фото з Інстаграм Natalka Bida.

20 лютого о 16:56
Максим Рильський КРІЗЬ БУРЮ Й СНІГ 5. Закривавилась метелиця, забилась, Наче біла птиця восени. О, нащо вони мені приснились, І чому такі ясні вони? Стали колом над побитим полем, І мороз по полю перейшов. Та чому ж, сестрице, завше з болем, Смертним болем з‘єднано любов? Білі пси лизали язиками Чорні квіти їх кривавих ран, Перейшла метелиця полями, Затремтів туман. 6. Закопано — а з-під землі чоло І пасмо кучерявого волосся Видніється (...Співуче сонце йшло, І коники бриніли стоголосі...) Він спить, матусю. Розсідлай коня, Напій його студеною водою... Ти бачиш: чорну браму відчиня Твій син, твій син кривавою рукою. Ти пам'ятаєш: він такий простий, І на ногах його брудні обмотки... Ти плачеш? Ти хитаєшся? Постій, Уже твій день — уже твій день короткий! А їх багато є, твоїх синів, Обвіяних снігами та вітрами. Не плач, старенька! Він же не умів Продатися... Не плач, моя ти мамо! Дощової ночі в Києві. Жовтень 1923 року.

20 лютого о 17:40
Приїхала фантастика! Як і сповіщали, хімічна війна, містер Джойс і містер Юбералес, війна всіх проти всіх і летючі танки. Інджой! П.С. Насправді вона темно-синя:)

18 лютого о 16:31
58 експертів, понад 1100 видань - оголошено переможців конкурсу "Книжка року-2017"! Семенкова "Повна збірка творів" перемогла у номінації "Хрестоматія"! Yaryna Tsymbal Olena Podorozhnya, Iryna Mamaieva, наш спільний труд визнали:) Недарма це все - і нічна верстка, і тища перечитувань, і пошук шрифтів, і навіть #ЯчитаюСеменка. Точніше - він-то напевно недарма! Крім Семенка, виграли ще Стігліцова "Ціна нерівності" (номінація "Софія") й "Лицарі Зимових походів 1919-1922 рр." (премія "Нонфікшн"). Ми старались!

18 лютого о 6:20
Я не встигла вчасно зробити цей пост, а 17 лютого попри все Олексі Влизьку виповнилося 110 років. Тож навздогін остання історія про нього, безмежно талановитого, завзятого, глухонімого і вже вічно молодого. Продовження має бути! У 1932 році державне видавництво «Література і мистецтво» почало видавати «Збірку творів» Олекси Влизька. Автору було 24 роки. На книжці стояло: «Том перший», — але скільки всього має бути томів, ніде не зазначалося. Влизько згрупував вірші в книжці не за збірками, а за роками. Починав його доробок «рік тисяча дев’ятсот двадцять п’ятий» (надруковано саме так — словами), а всього до першого тому вмістилося тільки три роки: 1925, 1926, 1927. Прогрес юного автора був очевидний: за 1925 рік він дав 14 віршів, за 1926 — три десятки, а за 1927 — 45 віршів. Другий том повністю складався з творів 1928 року — ще 45 віршів, але яких! — серед них і матеріали до епопеї. Він вийшов 1933 року. У 1934-му у видавництві склали — ну, чи заверстали по-нинішньому — третій том. І тут... 1 грудня в Ленінграді застрелили Сергія Кірова. 14 грудня Олексу Влизька засудили до смертної кари і розстріляли. Ми вже ніколи не дізнаємося, скільки мало бути томів у збірці його творів. Напевне стільки, скільки він устиг би написати за життя. А прожив Влизько лише 26 років. І маємо ми тільки три його томи, та й то третій уцілів якимось дивом в архіві видавництва і досі лежить в архіві. Олекса Влизько В ПОРТІ СТОЯТЬ КОРАБЛІ... в порті стоять кораблі, і поснули над щоглами стяги, штормом потріпані трохи, ну, та, нічого, веселі ходять матроси. їм, у вечірньому, тихому сквері — любо сміються дівчата, маком розквітавши щоки. що ж, і дівчата й матроси весело всі безтурботні. — Завтра кудись попливуть у далеке море матроси, Завтра дівчат обійматимуть з радісним усміхом інші, в вічному колі життя, в порті стоять кораблі. ЛАКОНІЗМ повінь, повінь, Затоплюють ростом буйні думи й летять, мов орда!.. я скажу тобі гарно і просто: — ти така ж, як і я, молода. і нічого зі слів не сховаю, ні зокрема, ані загалом, бо найкращою завжди буває найпростіша з усіх аксіом! #Влизько_живу_працюю #наші20 #футуризм100

16 лютого о 23:35
Знаю прикмети про розсипану сіль, а що там із розсипаним цукром?Знаю прикмети про розсипану сіль, а що там із розсипаним цукром?

15 лютого о 23:50
Питають, як там Ліда та чого давно не видно. Ну, ми забабахали вам селфі.

15 лютого о 18:12
Ще один випуск програми "ПРО Читай" журналістки Anninskaya Irina виклали в мережу. Він присвячений почесним гостям нашої вересневої конференції в БДПУ - відомій ученій Yaryna Tsymbal та письменнику Владиславу Івченку, які представляли видавництво "Темпора". Дивіться цікаві інтерв"ю!

14 лютого о 16:38
Це дивне й чуже свято легко виправдати нагодою ще раз перечитати вірші Максима Тадейовича, якого я полюбила раз і назавжди. Улітку 1945 року Максим Рильський написав цикл віршів «Остання весна». Усього в ньому дев’ять поезій. Потім п’ять із них він узяв до збірки «Вірність», а повністю цикл опублікували вже по смерті поета. Його дружина Катерина Миколаївна була на дев’ять років старша за Рильського. На момент їхнього знайомства вона заміжня, у них із чоловіком підростав шестирічний синок. Хоча Рильського не назвеш ловеласом, та його ввічливість — він усім жінкам цілував руку — і чарівність з іншими завдавали дружині гризот. І про це він теж щиро зізнавався у віршах. Максим Рильський ОСТАННЯ ВЕСНА V Любити двох — чи справді неможливо? Любити всіх — чи справді дивина? Чи, може, справді статую красиву Я хочу виліпити із багна? Чи, може, справді виправдати хочу Хитросплетінням вишуканих слів Я те, що мучить ніч твою жіночу І повиває день у чорний гнів? Чи, може, все це — лиш література, Примара мук, яких і не було, І без причини тінь якась похмура Набігла раптом на твоє чоло? Поет п’яніє від самого звуку, Він сам собі вигадує життя... Ну, поклади ж мені на серце руку, Отак. Спокійно. Я — твоє дитя. VІ Я прийшов утомлений, розбитий, Мовчазний і ніби неживий, Не молить, не плакать, не просити... Я сказав лиш: обігрій. І мовчання залягло у хаті, Тільки серце билося — чиє? А надворі ластівки стрілчаті Щебетали світло: щастя є! Голову поклав я на коліна У смертельно-ніжнім забутті — І не знаю, чи така хвилина Раз іще присниться у житті! VІІ Ластівки і діти за вікном, Все життя повите синім сном. І далекий, ледве чутний грім — Як салют ясним очам твоїм. Я тебе не знаю, ну, а ти? Як читала ти мої листи, Як моїх ти наслухала слів, — Розуміла? Я не розумів. Забіліли руки — два крила, — Синя мла грозою ожила, І гарячі мовчазні уста — Відповідь на першого листа. VІІІ Я образив тебе. Я сказав Ті слова, що не кажуть ніде і нікому, І сльоза пропекла мій рукав, По обличчю скотившись твойому. Ох, сльоза не одна! Не злічить — Але випити можна їх, мила. Я сказав ті слова — і розкаявся вмить... Тільки ж їх не сказати — несила! ІХ Все на світі повік не вмирає, І в ефірі живе кожен звук. Через тисячу літ хтось піймає Білий стиск твоїх трепетних рук. І гірке, що мене отруїло, Буде радістю внукам моїм, Бо у слові озветься стокрило Тишина, перетворена в грім. Всі закохані — завжди безстрашні: Тільки б болю їм, тільки б їм мук... «Так вонзай же мне, ангел вчерашний, В сердце острый французский каблук!» Літо 1945 р. #такніхтонекохав

12 лютого о 11:46
Бу-бу-бу-бу-бу-бу-буль буль-буль-буль-бу-бу-бу-бу-бу буль-буль-бууууууль... Ні, це не пісня "Весна" групи "ВВ", це моя нова стаття на улюбленому Літакценті про "золоті бульки" 20-х років. Не знаю, чому "золота булька" так збурює публіку і чому так ображаються автори. Та поруч із вами не шопопало, а самі Тичина і Плужник! "20-ті LIVE з Яриною Цимбал" — два роки в ефірі! В принципі, можна й "золоту бульку" дати, якщо когось ми розчарували ;-) 

12 лютого о 14:00
Yaryna Tsymbal, 20-ті LIVE: У кожного автора бувають творчі невдачі, але не кожна така невдача претендує на «золоту бульку». Якби цю іронічну нагороду придумали у 1920-х роках, її неминуче отримали б кілька класиків. Тобто тепер вони для нас класики, а тоді це були звичайні, більш чи менш посполиті учасники літпроцесу, або ж, кажучи простіше, представники сучукрліту.

8 лютого о 17:40
Олекса Влизько чимало написав на злобу дня, політичних віршів і памфлетів. І не тому, що їх від нього вимагали, а тому що сам він, двадцятилітній молодик з обмеженими можливостями, був надзвичайно життєрадісний, оптимістичний і працьовитий — важко навіть повірити. От і в попередньому вірші останню фразу «...і до праці рветься ще один боєць» дехто розцінив як ідеологічну. А для глухонімого поета все життя було боротьбою, у якій він почувався бійцем. Серед цих політичних віршів є й такі, які досі актуальні. Наприклад, концепція двох Україн існувала й у 20-х роках. І якщо про Крим_наш іще не йшлося, то за український Донбас треба було змагатися. 29 квітня 1929 року шестигодинним потягом до Києва приїхала делегація сталінців чи то пак донеччан. Крім застарілого топоніма, у вірші тільки одна прикмета часу — «культура пролетаріату». Вірш увійшов до збірки «Hoch, Deutschland!» (1930), де першу однойменну частину було присвячено враженням Влизька від поїздки в Німеччину, а другу — «Моє сьогодні» — актуальним подіям в Україні. Монтажну обкладинку зробив брат автора, студент-художник Олександр Влизько. Олекса Влизько АДРЕСАТ ВІРША — ПОТЯГ 6 ГОД. 29. IV. 1929* Українські культури бувають різні і всі одна від одної одрізані. Наприклад, громадянин: стрижка — йоржик, шикарна постава й кольоратура і кожний «Тарас із Полтавщини» — коржик, як такий, у-кра-їн-ська куль-ту-ра! Світ зокрема — вулканічна кора, а решта — Україна ковбас і очкура! Це про них, чи як, що в голові без крихти, пишуть письменниці Зінаїди Ріхтер: як було на Кавказі, в Абхазії, через перевал ішли по дорозі і «навстречу попался типичный хохол (выходец из Малоросии)»!? Так то ж не культура, а шкапа — пішак. Не там собака заритий! Про українську культуру шахт будемо говорити! В цієї культури своє лице, не світить каганцем! Не йде на вареник культура ця, як на кожух вівця! В копальнях Донбасу культурі цій зав’язано кінці! В ногу з шахтьором і орачем рости їй і вийти з ряду старого сприймання нових речей, культурі пролетаріяту! Їй, українській, найбільша база — масивний басейн Донбасу! В єднанні киянина й сталінця — вона усталиться! Оселедець з юшкою, здохли ви обоє! Була — галушкою, стає — забоєм! #Влизько_живу_працюю

7 лютого
На ІV курсі викладачка російської літератури розповідала нам на лекції про Афанасія Фєта і захоплювалася його знаменитим «Шепот. Робкое дыханье...»: «А в украинской литературе есть стихотворение, написанное лишь односоставными назывными предложениями?! Кто-то может назвать?» Терпіти не можу оці порівняння літератур і культур у стилі «а у нас в квартирі газ, а у вас», але менше з тим. Ніколи спеціально не шукала такий вірш, однак її питання запам’яталося. Тож коли прочитала Влизьків «Курорт» із циклу «Сантиментальні відпочинки ударника», я тріумфувала! І нехай там під кінець є звичайні двоскладні речення з підметом і присудком, Влизько переплюнув Фєта за кількістю строф із самих тільки називних речень (якщо вже мірятися... ну, чим-небудь). Збірка «Мій друг Дон-Жуан» (1934) — останнє прижиттєве видання Олекси Влизька. Очевидно, на ній мала бути суперобкладинка, бо палітурка там проста, сіра, без автора й без назви. На жаль, поки що супера ніде немає, в усіх бібліотеках скромний примірник без картинки. Збірку підписано до друку 13 листопада 1933 року. Автора розстріляли рівно через рік і місяць. Олекса Влизько КУРОРТ День. Ясна прогулянка. Ліс. Зелені тіні. Зі стрімкої скелі — летючий водоспад. Дощик несподіваний. Крапельки. Тремтіння Вітів і листочків ніжно і не в лад. Ніч. Пахучі зорі. Тиша. Кипариси. Камінці. — Під берегом моря мілина. Хвильки. — Білі зайчики. Дальні шкуни риси. І на стежці місяця — срібна луна. Проміні. Хмаринки. Сині снів споруди. Спиться так чудово. Розчинене вікно. Квіти. Аромати. Легко дишать груди. Болізне і хворе — згинуло давно. Ранок. Місяць точиться під дашок курзалу. Весело з постілі будить вітрець... ...Поїзд їде з білого тропічного  вокзалу — І до праці рветься ще один боєць. 1933 #Влизько_живу_працюю

7 лютого
Читала про Плужника, а прочитала про себе: "Суголосно до образу недуги Є. Плужника, сучасна дослідниця Я. Цимбал, діагностує больові точки, спричинені урбанізмом, на тілі суспільного організму". От уміють же люди загнути по-научному. Не знаю тільки, чому між підметом і присудком кома, шо це за злий умисєл. Хоча приємно, що ми з Плужником суголосні ;-)

6 лютого
10 лютого поету-футуристу Олексі Влизьку виповниться 110 років. Кому щось каже його ім'я? Ну, звичайно, крім студентів-філологів. Мабуть, нікому нічого. Про нього не зробиш відеопроект "Я читаю Влизька", бо ще й твори його до пуття не видано, не знімеш документальне кіно, бо порядного фото навіть не збереглося. Тому я вирішила зробити маленький поетичний флешмоб і щодня постити вірш Влизька, який мені подобається. Насправді подобається мені у нього дуже багато, вистачило б на кілька місяців. І вас до флешмоба запрошую. Парламентка достатньо насканувала його книжок, а добрі люди вичистили звідти ці підлі водяні знаки, які ставить бібліотека, і скрутили із фоток пдф-файли. Усі лінки є внизу в статті про Влизька на Вікіпедії. Хештег вирішила ставити довгий: Влизько_живу_працюю. Йому було 13, коли він страшно перехворів і втратив слух.  Йому було 19, коли вийшла його перша збірка "За всіх скажу", за яку він отримав премію Наркомосу на конкурсі до 10-річчя Жовтня. Йому було 20, коли його відправили в Німеччину на лікування, але тамтешні лікарі констатували, що його глухота невиліковна. Тим часом він розучився говорити, не чуючи людську мову. Йому було 22, коли вийшли його збірки в оформленні його брата Олександра, студента-художника, якого похвалив сам Малевич, — "Живу, працюю" та "Hoch, Deutschland!". Йому було 24, коли у державному видавництві почала виходити його повна збірка творів — три томи віршів, устигли вийти лише два. Йому було 26, коли вийшла його остання збірка "Мій друг Дон-Жуан". У грудні 1934-го його арештували й розстріляли. За 7 років — з 1927 по 1934 — він видав 11 збірок віршів і книжку подорожніх нарисів. Олекса Влизько БУДЕННЕ МОРЕ нема тут казки ніякої, — як всюди в світі й на морях. — шумлять за рейдами прибої, де кораблі на якорях. розводить день останні риси і кида вечір дзвоном в сквер, я ж бачу, щогли — кипариси, і пахне з люльок канупер. там всюди праця. як ще мовлю!? — мов човен в гавань ніч пливе... тебе, о, море, славословлю, буденне, чорне, трудове! — жбурни, як шторм кремезну силу на рейді м’язів і сердець, щоб дужі — крони не зносили, щоб по безсилих — вдарив грець! #наші20 #Влизько_живу_працюю

6 лютого
Моє бронзове тіло На білім піску Скільки іскор горіло На яснім струмку Скільки плямок тремтіло На обличчі води В мене бронзове тіло Я - молодий. Так і залишились молодими..... Дякую Yaryna Tsymbal за те, що я доторкнулась

5 лютого
Я мовчала, коли Тетяна Терен повідомила про те, що йде з УІК. Але після сьогоднішньої новини про призначення виконувача обов’язків директора, думаю, варто нагадати шановній громадськості, що інституція – це не лише той, хто її очолює. І ми тут є, ми ще не втратили бажання щось робити, змінювати, хоча так – його щодня менше. Я не робитиму прогнозів, не писатиму про те, що треба попрацювати, притертися. Але просто по-людськи попрошу: якщо вам дуже кортітиме забити цвях у труну Інституту, пам’ятайте, що ризикуєте зачепити хороших, чого там приховувати :) :) :), людей.

3 лютого
Приємна дружба!

2 лютого
Сьогодні День друзів 117 років тому народився Валер’ян Підмогильний 82 роки тому помер Євген Плужник Їм обом було по 37 років. Майже, бо Підмогильний до свого 37-го дня народження не дожив кілька місяців. Він був молодшим на три роки і на півтора року пережив свого друга. Уявіть собі, 37 років. А тепер уявіть, як поруч з вами на Соловках, у тюремному лазареті, вмирає від туберкульозу ваш найближчий, найвірніший друг, найвидатніший український поет ХХ століття. Про здоров’я якого ви так піклувалися, так дбали про його душевний стан, так уболівали за його творчість. Він умирає на далекій півночі, маючи 37 років. І ви, найвидатніший український прозаїк ХХ століття, людина, яка не вміє жити, яка все життя боролася з песимізмом, дивитеся на смерть друга і нічого не можете зробити... З листів Валер’яна Підмогильного до Євгена Плужника 7 травня 1926 року Чекаю, любий, від Вас листа. Не забувайте мене, людини, що не вміє жити. Але якісь відбуваються у мені процеси, якийсь, може підсвідомий, психологічний злам. Я думаю, що те, що має бути в моїй голові, буде вищий етап, буде розвиток, а не деградація. Мені приємно Вам про це казати. Може, мені тільки здається, але здається, що заходить у мене теплінь. Може, хвилинний настрій? Через цю кризу, яка почалася зимовим тупим невдоволенням і яка, я хочу вірити, є криза в позитивному розумінні — і не дає мені, Євгене, писати. Самі знаєте, для цього треба ясність і ясність у самому собі. Міцно стискую Вам руку. 12 листопада 1929 року Любий друже. Вашого листа одержав, радію Вашою радістю на березі морському, радію Вашими крабами й Вашим добрим настроєм. Спочивайте, Євгене! Вам треба здоров’я, треба жити й працювати, написати драматичну поему — одну, другу, третю Ви пишете — «Довлячи дневі», а самі, я певен, не вірите в це й не можете вірити. Лишімо, друже, цю мудрість песимістичним юнакам, з породи яких ми виросли, покинемо її представникам виснажених шарів суспільства, але нам, на порозі четвертого десятка, коли — хоч теоретично — дозріває людина цілком до творчості, нам з цією мудрістю не по дорозі. Не знаю як у вас, а в мене смуга життя з двадцяти років і досі була постійним переборенням песимізму. Це ж чудова база для оптимізму, дуже скептичного, зате не вродженого. #наші20

1 лютого
Перший день останнього місяця зими. У мене нова сторінка авангардного календаря. І ювілей глухонімого вундеркінда-футуриста Олекси Влизька — 110 років з дня народження. Відсвяткуємо? #наші20

26 січня
Сьогодні, завтра і післязавтра ви ще встигнете сходити в Мистецький Арсенал на виставку "Бойчукізм. Проект великого стилю". Ні, ви там не побачите цих чудових ілюстрацій Івана Падалки до книжки Валер'яна Поліщука "Бездрик-кумедрик і комашка-горупашка", але побачите безліч іншого дивовижного: живопис, графіку, мозаїку, посуд, килими, фото і книжки. Не знаю, коли ще вам доведеться побувати на такій крутій виставці (і в Україні, і поза нею), тому покваптеся! І насолоджуйтеся бойчукістсько-авангардистською дитячою книжечкою)) #наші20

25 січня
Yaryna Tsymbal: "книжка Андрія Любки теж   самозакохана".

25 січня
"краще б Любка писав про їжу, а не про літературу", - діляться з нами журівськими інсайдами чарівні улюблені женщини, яким годі не вірити)) а ми вітаємо Артема Чеха із заслуженою перемогою в категорії "Есеїстика"!

25 січня
Поезію і прозу вже вручили))

25 січня
Не забувайте, що сьогодні розв'яжеться інтрига ЛітАкценту–2017. Ось вам відгуки про есеїстику і репортажі, а я пішла на засідання журі. До зустрічі в книгарні Є на Лисенка о 18:30.

19 січня
Сьогодні ми знаємо їх як класиків української літератури, а на світанку своєї творчості вони починали як російськомовні письменники. Серед хедлайнерів 20-х років багато тих, хто дебютував російською. До цього спонукали обставини, оточення, прочитані книжки, навчання в школі і вишах — іншої освіти в імперії не було. Українську літературу ці письменники теж обрали з різних причин і по-різному ставилися до свого російськомовного доробку: одні соромилися ранніх учнівських спроб і воліли їх забути, інші час від часу зверталися до російської все своє життя. "20-ті LIVE із Yaryna Tsymbal" повертаються на ЛітАкценті, а це означає, що щастя є ;)

19 січня
«Я вам привезу мои стихотворения и… и… и… счастье» Шахтар, солдат, графиня і гімназист, які писали вірші російською мовою, а стали класиками "наших 20-х". І ще багато залишилося за кадром. Павел Зорев (Филиппович) РАЗЛУКА Еще не вывел старый Днепр Уснувших пленниц зимней стужи, Но взволновали темный склеп Раскаты солнечных оружий. Грустны, туманны берега В предчувствии слепой разлуки, И только мне не дорога Ты, разневолившая руки И уплывающая вдаль По воле чудного светила, Чтоб снова знойная печаль Тебя бесследно растопила! #наші20 

18 січня
Що, скучили за літом? Привітик вам від нього :-)

16 січня
Вау-вау-вау, що у мене є! Український поетичний авангард на весь 2018 рік, бо це Український Тиждень! #наші20

16 січня
А ще 6 січня виповнилося б 80 років Василеві Стусу. Я проґавила і його день народження, і Василя. Всі вже поділилися віршами Стуса, тому поділюся з вами його голосом. Василь Стус читає свій вірш "Осліпле листя відчувало яр...".

14 січня
Обожнюю літературні розвідки з Yaryna Tsymbal  #120Сосюрі

14 січня
А ось і плаття на Громадському ;-)

13 січня
Бійки за жінок, участь у визвольних змаганнях та інші факти з життя Володимира Сосюри обговорюємо з Yaryna Tsymbal.

13 січня
— Сьогодні о 19:30 я йду на Громадське радіо. — А в якому платті ти будеш?— Сьогодні о 19:30 я йду на Громадське радіо. — А в якому платті ти будеш?

12 січня
6 січня Володимиру Сосюрі виповнилося 120 років. Я знаю, що таке народитися на святки:-) Сама провтикую привітати багатьох людей і не ображаюся, коли хтось забуває про мій день народження. Тому розтягую святкування на довше. А про Сосюру хотілося написати. Сосюру часто порівнювали з Єсєніним і загалом несправедливо. Вони порівнянні хіба в мірі народної любові. Радянське міщанство було закорінено в російській культурі, тому у кожному другому помешканні на стіні висів портрет Єсєніна з берьозками. На стінах в українського міщанства неминуче красувався б Сосюра! Багато років він був моїм улюбленим поетом. Бо його любили батьки, і у нашій домашній бібліотеці було кілька його збірок (Рильського, наприклад, не було, а Плужника чи Йогансена і не могло бути). Так його любила, що коли на співбесіді при вступі в університет попросили прочитати улюблений вірш, я прочитала Сосюру)) Мене завжди підкупали його якась аж наївна, дитяча щирість, яку сфальшувати неможливо. Мої поетичні вподобання давно змінилися, та я однаково високо ціную Сосюру за його власний голос, за вибір української літератури, за ніжні ліричні вірші, за невміння брехати, за дитину в дорослому поеті. І мені страшенно прикро, що час іде, а цілий Сосюра так само невідомий. У віршах Сосюри — вся його біографія. Дитячі травми, злидні, вічно п’яний батько, якого він дуже любив і який помер на очах у дітей, робота в шахті, революція, визвольні змагання з наголосом на визволенні, смерть і смерть довкола, безкінечний жах смерті, коли цілуєш не теплі дівочі губи, а холодні мертві губи порубаного товариша. Я читала «незалежного» Сосюру, щойно його відкрили: і слабеньку поему «Розстріляне безсмертя», і вже хрестомайтіне «...і пішов я тоді до Петлюри, бо у мене штанів не було...». Та насправді прочитала його, тільки коли взяла до рук оригінальні видання 20-х років. У тому, що двадцятирічний юнак ішов до петлюрівців чи до більшовиків, не було геройства, а більше було бажання жити. І дивно, що «смуглявий і злий» він вийшов із цього змагання зі смертю поетом, який так багато писав про любов і красу. Обидва вірші взято з тритомника 1930 року, ще тоді їх можна було друкувати! Володимир Сосюра * * * І пішов я тоді до Петлюри, бо у мене штанів не було. Скільки нас отаких біля муру од червоної кулі лягло. Ми пройшли золотими ланами, крізь огонь і синяву пройшли, та навіки, навіки за нами оселедець, погони та шлик. Може, серце порвали — не знаю; може, серце порвали в бою... Як заграють «Ви жертвою палі», головою об мури я б’юсь... І підходе товариш до мене, мов дитину, під руки бере... О, моя Революція, нене, може, син твій од болю умре! СНІГИ Кіннотчика шапка, гадюкою шлик... А в серці: «Констанція, де ти?» На розстрілі вчора, смуглявий і злий Я зняв з офіцера щиблєти. На станції хлопці гуляють давно, а з ними сотенний патлатий, рябий і курносий, йому все одно, — за гроші полюблять дівчата. Блищить за дверима засніжена путь, як постріл сухий і короткий... Вже близько Махно, але дрібно гудуть вони гопака і чечотку... Я вийшов і глянув на срібні лани, — Вже трохи лишилось до ранку. Під місяцем гнуться й шумлять ясени, озброєні люди на ґанку... Це варта. Питають, година яка, в обличчя блищать цигарками. Між ними пізнав я свого козака, товариша з станції Яма. На заході хмари в якомусь огні... І я підійшов до Ягора. Йому вісімнадцять, двадцятий — мені, а край наш — Донеччини гори. Снігами, снігами засипали ми і спомини наші, і душі, немов броньовик із далекої тьми на вітер і ворога рушив... За сіном поїхали хлопці в село, — назад привезли їхнє м’ясо... І сіно в санях, мов на сміх, обплело порубані плечі і в’язи... Сьогодні з Ягором ідем на одчай, ми хочем тікать до червоних, життя по-новому в новому почать, зірвать і шлики, і погони. Нарешті змінили. І от ми ідем. (А може, мені тільки сниться!?) Над нами й за нами шумить і гуде, од пострілів в небі зірниці. Я знов, як колись, і поет, і шахтьор, одмірюю кроком хвилини. І тепло сміється щасливий Ягор, показує картку дружини. — А сину два роки. Який він тепер? Як чудно згортає він губи!.. Дивлюсь я на нього крізь вії, крізь смерть, і хилиться чоло в розгубі. Ідем. І не видно уже козаків. А вітер нам стеле тривогу Учора нам сала, книша й огірків селяни дали на дорогу. Юначе-козаче ! Багнета бери, і разом — на кров і на дими... Ідем. А над нами соснові бори стволами гудуть золотими. Юначе-козаче! Шинеля твоя рудою од крови здається. З тобою в повстанні, в любові й боях нам солодко й гірко живеться. І ми на Лимані. Вже сонце встає над селами, рейками, снігом... І хтось молодими руками бере його за янтарні чепіги. — Володька!.. — Я глянув... Червоні шлики ну прямо на нас наїжджають... І от по костях задзвеніли клинки... Що далі було — я не знаю. На заході хмари в якомусь огні... — То, може, Донеччини гори... Обличчя Ягора всміхнулось мені, розбите обличчя Ягора... О, як цілував я і руки оці, і губи розрубані, милі!.. А картка дружини і сина в руці прощальним докором чорніла. 1924/1925 #наші20

10 січня
Дорогі друзі! Страшенно приємно приймати вітання, слухати й читати ваші теплі слова. Безмежно вам за них вдячна! Я взагалі люблю, коли мене хвалять (угу, отаке-от легке марнославство), але ставлюся до цього дуже-дуже тверезо. Та коли хвалять так багато, починаю вірити, що якась частина цих гарних слів про мене — правда)) Цілий рік я старатимуся реалізувати всі ваші побажання: радітиму, читатиму, писатиму, подорожуватиму, відпочиватиму, байдикуватиму (цього було малувато останній рік), випікатиму, вболіватиму за Рафу. Зі мною будуть Ліда, рідні, книжки, архіви, теніс. Сподіваюся, буде багато моря, квітів і молочного шоколаду з цілими лісовими горіхами. Я просто буду, як ви бажали, і дякую, що ви у мене теж є! Свічки на торті задули разом із Меланією Тарасівною, їй уже шість (обожемій як швидко ростуть діти, свої, до речі, теж), але цю мить на фото не зафіксували. Тому піднімаю за вас і за себе з вами келих. І ще дякую за подарунки дорогій сім'ї, зокрема Anastasia Tsymbal за принцип "папа сказал — папа здєлал" і мою другу чапочку:), @Український інститут книги і Тетяна Терен, Syngenta і Maryana Shvay за вітання. Подаруночки я теж люблю :-)

10 січня
Їй-Богу, вчора вітала Вас із Днем народження! Навіть спеціально завантажила оцього милого зайчика! Подивіться на час — додаю скріншот! Ще й дивуюся, чому Ви ніяк не реагуєте... Якийсь глюк :-( В усякому разі — здоров‘я Вам і здійснення всього задуманого!

10 січня
З Днем народження, Ярино! Гармонії в усіх сферах, реалізаціі планів та проектів!

10 січня
З народженням! Бажаю щиро щастя, любові,миру і здійснення хотінь)

10 січня
Ярино, найкращі Вам вітання! Многая літа!

10 січня
Щонайкращі вітання з нагоди уродин!

8 січня
Мої перші біскотті ді Прато. Дякую Dariya Tsymbal за натхнення. Оригінал (унизу) круче й розкішніше, я вибрала простіший варіант, а улюблена книженція Italianissimo не підвела: результат, як і завжди, точно дорівнює картинці.

3 січня
Найголовніше — люди, з якими пройшов мій рік. Я вас усіх люблю.

2 січня
Інжирів дайджест до ювілею Михайль Семенко 😺 А Літакцент зібрав усі ролики проекту #ячитаюСеменка, створений за ініціативи Видавництво «Темпора» та упорядниці Кохайлевого 4-томника Yaryna Tsymbal: http://litakcent.com/category/semenko/ Читають Сергій Жадан [офіційна сторінка], Pavlo Gudimov, Yuri Makarov, Ольга Герасим'юк, Oxana Sokolova, Roman Kofman , Юлія Литвинець, Dakh Daughters та інші 🎻🎭

1 січня
Учора, 31 грудня, Михайлю Семенку виповнилося 125 років. 2017-й рік почався з ним, коли ми з Oleksandr Stukalo і Olena Podorozhnya гарячково робили його "Повну збірку творів": возили туди-сюди безконечні верстки, мучили шрифтовиків, постійно знаходили й ліквідовували лажі, аж до хибодруку на готовому накладі футлярів — і все-таки встигли і зробили чотиритомник на Книжковий Арсенал. Він вийшов нарядний, приємний на дотик, і головне — це поки що найбільше видання віршів Семенка. І нам за нього не соромно! А завершувався рік проектом #ячитаюСеменка. Проект задумувався ще в червні, але остаточно вирішили його робити в другій половині листопада і стартувати хотіли з 1 грудня... (Тут, мабуть, доречно написати щось про українців, вічно, завжди, хотіли як краще, — але я не буду.) Щастя було, що ніхто не відмовився! Моя дорога Valentyna Klymenko зробила вигляд, що Семенко не кляв її улюблених бойчукістів богомазами, і витягнула на собі всю продюсерську частину проекту. Про прекрасного Sergy Gavrishkevich, який сьогодні вночі погоджувався знімати завтра вранці, мені було сказано: не знаю, чим ви його причарували, я на такі пропозиції просто забив би. І я розумію, як багато дала мені спочила в бозі програма "5 подій". Коли на зйомку, яку вже переносили і перепризначали, ніхто не зміг поїхати, я о першій ночі написала розпачливого листа Филипп Титов. І на завтра він зняв крутецьке відео, одне з найкращих. Безмежно вдячна Ivan Lubysh-Kirdey, який ночами в прямому сенсі слова монтував ці ролики і жодного разу не поскаржився, що ми іноді тупимо) І навіть любий Oleksandr Stukalo, який іноді нив, що йому треба читати одного сучасного українського письменника, а не возитися по Києву з книжками Семенка, таки возився і не шкодував про це (я так сподіваюся). Люди, які читали і читаєте Семенка, ви прекрасні! Завдяки вам я багато чого з його віршів прочитала наче вперше. Це безцінний досвід, і я раптом зрозуміла, як важливо, щоб вірші звучали. У 1924 році Семенко почав писати оповідання. Про те, як герой на ім'я Михайль Семенко у Клубі Міжпланетної Комунікації робить доповідь про універсальний апарат, який перемагає час і простір. Думаю, це вже можливо — завдяки пам'яті. Семенко перемагає час і простір завдяки нам усім, бо ми його пам'ятаємо, любимо і читаємо. З днем народження, Сем!

31 грудня 2017 р.
Через півгодини це вже буде неактуально, але я встигну! З днем народження, Семенко! #ячитаюСеменка

31 грудня 2017 р.
З днем народження, Михайль Семенко! Що то за вік для футуриста - 125?!  Сергій Жадан захистив по Семенку дисертацію, а сьогодні читає його вірш "Парикмахер" ( в антуражі виставки Місто ХА, до речі).  #ячитаюСеменка і дякую L'Officiel Ukraine, Літакцент, Yaryna Tsymbal, Видавництво «Темпора», усім, хто читав, знімав, монтував, возив книжки, лайкав, записував власні відео. Ще й за те, що я для себе відкрила Семенка:))

30 грудня 2017 р.
Про здобутки і провтики За рік я написала тільки одну статтю в «Тиждень» — про поїздку українських письменників до Сталіна. І чотирнадцять колонок для блогу на сайті «Тижня». Написала вісім статей про «20-ті LIVE» на Літакцент, чотири статті в проект «Наша революція 1917–1921» для Деловая столица. Ніби непогано, правда? А насправді дуже мало. У проекті про письменників 1917 року було заплановано 12 статей! П'яту — про Остапа Вишню — я почала ще в кінці вересня чи вже у жовтні. Там і досі одна сторінка(( Зате я всіх зґвалтувала і таки добула фото молоденького Павла Губенка, ще як він фельдшерував у залізничній лікарні. Задумана й ненаписана стаття для ЛітАкценту вже відкриє Новий рік. А там... ох боже мій, ці вірші, ці амури! Стаття про Одесу в 20-х роках для «Тижня» так і висить десь у думках. Та я навіть на передмову до книжки Юрія Яновського два дедлайни провтичила. Тому відчуття подвійне: тут тобі і перемога, тут тобі й зрада. І головне, що всю вину я ж валю на Ліду. Наче прогульники, які бабусю через дорогу щодня переводять)) Хотіла б і я отак замріяно втикати в простір. Це, до речі, не той Остап Вишня. Того ще ждіть де-небудь і коли-небудь! ;-)

30 грудня 2017 р.
Подяки і звіти, та й знов про книжки і квіти 🌼🐞🌷❤️ Подяки Коридорові і Vira Baldyniuk за все цікаве, що можемо пізнавати, за те, що можемо публікувати свої думки http://www.korydor.in.ua/…/ukrainskaja-noch-sergeja-lebedin… http://www.korydor.in.ua/…/boris-mikhailov-gruppa-shylo-kha… http://www.korydor.in.ua/…/tomasz-szerszen-selfi-s-zhenoj.h… Дякую за чудові книжки і тексти 2017, Vira Baldyniuk, Ivan Kozlenko, Yaryna Tsymbal, Olena Oleksandra Chervonik і всім, хто дарував радість читання. З наступаючим Новим Роком!

29 грудня 2017 р.
Рубрика "Не розумію" (питання термінології) Звісно можна було б написати аж цілу статтю (яка претендувала би бути живим організмом, адже на 80% складалася б із води), але... Іноді натрапляю на різні варіанти перекладу українською мовою назви прийому, що його запропонував Шкловський, "остранение". І хоча сам автор ані гу-гу про якісь там дива у цьому прийомі, наші знайдуть чудо скрізь. От і маємо "очуднення", "одивнення".  Але ж навіщо вигадувати колесо, сидячи в автомобілі? Ще далекого 1928 року Майк Йогансен (преЧУДОвий, між іншим, перекладач) назвав українською цей прийом "поновленням". Якщо не вірите, то: "Як будується оповідання: аналіза прозових творів", стор. 25-27. Я не проти нових слів у нашій мові, але ж терміни, принаймні в межах однієї терміносистеми, мають бути однозначними, чи не так? P.S. Зі святами! Міцного здоров'я, добробуту й миру Вашим рідним і близьким

30 грудня 2017 р.
Ліда віднедавна лягає спати разом з вами, тож красиво й довго підбивати підсумки року у мене не вийде. Тому от — із досягнень. Книжки, які я зробила 2017 року: упорядкувала, або спорядила передмовою, коментарями, біографіями і фотографіями письменників, або відредагувала. І ще є одна прекрасна електронна книжка «Паркомуна. Місце. Спільнота. Явище». Недаремно у словесній хмарі 2017 року великими літерами були Ліда і книжки ;-)

29 грудня 2017 р.
Дивовижна річ: Alla Zagaykevych чує Семенка. Вона його читає й одразу чує: усі звуки, їх переплітання, зіткнення,  гармонію і дизгармонію. І розуміє, що Семенко вмів звертатися до нас, читачів і поодиноких слухачів, не лише словами, а й звуками. Якщо Dakh Daughters співають Семенка, то Алла його озвучує — кладе його вірші на музику чи пише до них музику — не знаю, як правильніше тут сказати. І вірш, звісно, вона вибрала відповідний — улюблений, насичений звуками. Дуже красиве виконання уже під кінець нашого відеопроекту ❤️ #ячитаюСеменка 

27 грудня 2017 р.
Я чекала, коли хтось нарешті вибере вірш Михайля Семенка «Я». І це зробив Pavlo Gudimov — хто б сумнівався!)) Це суть Семенка! Дух мій в захопленні можливостей футурних, І в крові — безліч архаїчних атавіз. Я — в пестінні хмарок пурпурних, Я — скрізь. І коли встануть всі звірі й люди, І коли кинуться всі предки й вороги,- Я розстебну свою закривавлені груди І покажу, скільки в мене снаги! І побачать міць синтетичну й могутню, І попрохають крові на плями й сліди,- Я віддам всю свою силу за хвилю незабутню — Я — вічний, сміливий і молодий! #ячитаюСеменка 

26 грудня 2017 р.
26 грудня найвидатнішому українському поету Євгену Плужнику виповнилося 119 років. "Зачитавшись Семенком", не встигла озирнутися, а день уже й минув. І от уночі перечитую вірші Плужника, спогади його дружини і ковтаю сльози — ніколи не можу стриматися. Згадалося, як надибала в інеті на сайті учнівських творів твір для 8 класу з укрмови і літератури на тему "Мій улюблений вірш Плужника". Не полінувалася загуглити заново. "Мені дуже подобається вірш Є. Плужника «Був цей хлопчик лагідний і тихий...» Кожний рядок поезії психологічно наснажений. Автор порівнює хлопчика з «сосновим лісом у безвітрі...» — і це означає його юнацьку чистоту, початок молодого життя..." Досить — уже хочеться відлупцювати цього дорослого автора дитячого твору про дуже недитячий вірш. Євген Плужник * * * Був це хлопчик лагідний і тихий, Як сосновий у безвітря ліс... (Для якоїсь радості і втіхи  Кожний з нас у дні прийшов і ріс). А сімнадцятий минув, зустрінув  Наречену – кулю за Дніпром. – Обертайся, земле, без упину! Припасайте, припасайте бром! Ах, цей хлопчик лагідний і тихий,  Що над степом ранній біль простер! (Для якої радості і втіхи Кожний з нас приходить і росте?) 1926 Наступного року у Плужника ювілей. Не забувайте про це! * * * Суди мене судом твоїм суворим. Сучаснику! — Нащадки безсторонні Простять мені і помилки, й вагання. І пізній сум, і радість передчасну, — Їм промовлятиме моя спокійна щирість.

26 грудня 2017 р.
Раннього Семенка критики часто називали кав'ярняним, кабаретовим, парфумерним. І символічно, що парфумер Bohdan Zubchenko обрав для флешмобу якраз вірш "Кабаре". Послухайте, як він вишукано, але безпретензійно, природно читає, які у нього прекрасні нескладове ў і тверді шиплячі! Просто ілюстрація до Семенкового вірша: ручаї слів найтихших слів музичних, струйних і квітчастих... #ячитаюСеменка

26 грудня 2017 р.
Долучаюся до #ячитаюСеменка Ось знайшли в архіві. Yaryna Tsymbal

25 грудня 2017 р.
Дуже позитивний рік! Мене, його, книжки і Ліда. Немає "хочу", зате є "можу"! Є мама, народження, люблю, сонце, було і буде. Я ще пам‘ятаю торішні результати. Цьогоріч немає Йогансена, зате є Валер'ян (один раз) і Поліщук (аж двічі), Михайль, Семенко (окремо), Мар‘ямов і Наші 20-ті. Одним словом, життя складається з любові і роботи, а іноді між ними стоїть знак дорівнює.

25 грудня 2017 р.
Молодий сміливий дизайнер читає молодого бунтівливого Семенка, бо в їхніх жилах тече сонцекров. І завважте, сьогодні навіть сонце виглянуло — це знак! Михайль Семенко СОНЦЕКРОВ Без сонця жити я не хочу стерпіть не можу я холодних ліхтарів я сонцекров люблю і в крові сонце і знову сонце в кровофарбах малярів а як затулить хмара моє сонце ще не холоне моя кров тоді вона горить палає й рве охоче щоб не коритися ні палу ні воді вона бере мене і линем разом вгору і сонце зустрічаєм знов і кричимо: сонце драстуй — шле тобі привітання бунтливий Семенко! #ячитаюСеменка 

22 грудня 2017 р.
І знову! Знову моє серце належить не тільки Семенку і вже не тільки Станіславу Боклану! Послухайте, як зірка «Кіборгів» В'ячеслав Довженко читає Семенка. Недаремно у фільмі його «Серпень» — учитель історії. Послухайте цей неймовірно київський вірш: І знову латані вітрини хрещатика рейтерська і кава і дощ. Прострель мене прикнопнутого на меридіяні київському — прострель мене наскрізь, стріло віків! Голосування не влаштовуємо, просто ставте захват, не соромтеся)) #ячитаюСеменка 

22 грудня 2017 р.
Ліда вимовляє "кашка" як "кака", а "мавпа" як "мама"... Отак живу, як мавпа серед мавп...

20 грудня 2017 р.
О_о! Валерія Ходос вибрала той самий вірш Семенка, що й Станіслав Боклан! От вам і жіноча інтерпретація «Кохання». Клас! Цілий батл)) Давайте так: кому більше подобається виконання Валерії Ходос — ставте захват, кому Боклана — ставте лайк, а хто, як і я, шокед — ставте овва ;-) #ячитаюСеменка

19 грудня 2017 р.
#Йогансен #Темпора У 12-му випуску програми "ПРО Читай" на ТРК "Юг" журналістки Anninskaya Irina моя колега професорка Olga Kharlan розповідає про книгу репортажів Майка Йогансена "Подорожі філософа під кепом" із серії "Наші 20-ті" видавництва "Темпора". Дивіться і читайте!

18 грудня 2017 р.
«Люди! Щастя з вами, і як мало для цього мови: будьте людьми!» Не хочеться нічого дописувати, щоб це залишилося великими літерами на весь екран. Але я допишу про дивовижні збіги і примхи долі. Семенко замолоду грав на скрипці, писав музику і вибирав, ким йому бути — поетом чи музикантом, бо і до того, і до того душа лежала. Вибрав поезію. Роман Кофман музику вибрав одразу й однозначно. І все життя пише вірші. І прозу. І музику. Тому віриш йому, коли він читає Семенка. #ячитаюСеменка 

18 грудня 2017 р.
Я знала, що Ольга Герасим'юк вибере Семенкового "Вагоновода"! І у мене таке враження, що вона читає вірш від імені ліричної героїні, яка десь у Чикаго чи в Мельбурні у трамваї зустріла вагоновода — колись коханого, з яким уже не поговориш про омріяний шлюб. Точно не від імені автора) Бо вагоноводові розмовляти забороняється строго! #ячитюСеменка 

17 грудня 2017 р.
Цього року у Видавництво «Темпора» з'явилася книжка Валер'яна Поліщука "Козуб ягід". Я тривалий час думав: чому в нас нема свого Хармса? Тепер знаю: є краще — Поліщук. Подяка Yaryna Tsymbal

17 грудня 2017 р.
Вибираємо Книжку року 2017. Для мене це вже ювілейний 15 сезон почесної участі в експертній раді. І як і раніше, я вважаю,  що Костянтин Родик та Галина Родіна створили свого часу один з найпрофесійніших і об'єктивних книжкових конкурсів України. І дуже важливо, що Книжка року називається не премія, а саме рейтинг. З одного боку це робота в журі, а з іншого приємна зустріч з колегами і друзями. Сьогодні привітався з Sergyi Grabar Artur Rudzitsky Дмитро Дроздовський Yaryna Tsymbal Александр Афонин Ирина Мелешкина Дмитро Горбачов (Dmitro Gorbachov) Volodymyr Yakovliev Ruta Malikenaite Юрий Ковальский

14 грудня 2017 р.
У ТСН бувають не тільки жахливі історії про поліських чупакабр і конотопських котів. Не перемикайтеся! ;-)

13 грудня 2017 р.
«Кохання не любить щирости, кохання любить гру...» — писав ображений П‘єро у Владивостоку, зустрівши свою Ліду. І розбишакувата солістка GrozovSka Band, читаючи Михайля Семенка, теж перетворюється на розтривоженого, трохи іронічного, трохи наїжаченого П‘єро. #ячитаюСеменка

12 грудня 2017 р.
Першою Лідиною книжкою була «Moo, Baa, La La La» Сандри Бойнтон, яку їй ще до народження подарувала Amelia Mukamel Glaser. Ліда її так любила, що згризла начисто корінець, і досі любить. Одного разу зачиталася і поїхала з книжкою на прогулянку. А на сходах впустила її, консьєржка підібрала і втратила дар слова. Досі всі консьєржки Ліду просто любили, а відтоді ще й зауважали, бо дитина така мала, а вже англійскіє кніжкі чітаєт! Та Ліда читає й українські книжки. Особливо любить «Улюблені вірші», подаровані Юлія Мелащенко (Yuliya Melaschenko), — уже роздивилася до дрібниць, і оцю прикольну книжечку «У кожного своя мама» харківського видавництва ПЕТ. Купили її у Львові на форумі — схід і захід разом у дії! Це не просто красиво помальована книжка-картонка: на кожній сторінці можна відкрити будку, а там собака — мама цуценяти, а в купі листя їжачиха — мама їжачка, а за копицею сіна корова — мама теляти, а в нірці лисиця — мама лисеняти, і ще туча звірят і пташат. І поки Ліда втикає в усе це, Лідина мама може повтикати у Фейсбук і випити свою ранкову каву :-) Ліда приєднується до флешмобу #читайукраїнське і вас закликає — читати і флешмобити.

12 грудня 2017 р.
Завдяки Sergіy Tron'ko і Yaryna Tsymbal ,  до 120-річчя  з дня народження Валеріана Поліщука маємо фантраритет 1925 р.:

11 грудня 2017 р.
Відтепер моє серце належить не тільки Михайлю Семенку, а й Станіславу Боклану! Здається, саме так цей вірш прочитав би автор. Слухаю вже всьоме поспіль. А ви скільки разів послухали? — тільки зізнайтеся чесно! #ячитаюСеменка

10 грудня 2017 р.
Виявляється, директорка National Art Museum of Ukraine Юлія Литвинець дуже любить Михайля Семенка. І я не сумнівалася, що його вірш вона прочитає на тлі прекрасного портрета Анатоля Петрицького. А ще цікаво спостерігати, які вірші Сема люди вибирають для флешмобу)) #ячитаюСеменка

9 грудня 2017 р.
Газета "Літературна Україна"  від 6 грудня (с. 12, 13). Ще більша, ще краща стаття Ярини Цимбал про автора фантастичної "Європи на вулкані":

8 грудня 2017 р.
Три роки тому я постила красивий вірш красеня Валер'яна Львовича Поліщука. А 1 жовтня ми святкували його день народження — 120 років. І не забувайте, що на Новий рік та Різдво ви можете подарувати собі, рідним, друзям, знайомим його красиву книжку прози й афоризмів "Козуб ягід" від Видавництво «Темпора» і Наші двадцяті / Our Twenties. В повітрі з холоду глибокім, Як у блідій фіялці, замороженій весною... Навесні будуть нові вірші, нові книжки, нові ювілеї!)) #наші20

6 грудня 2017 р.
Якщо ви не можете провести з Оксаною Соколовою 100 хвилин, проведіть із нею одну хвилину — вона прочитає вам "Поцілунок" Михайля Семенка — і ви вже ніколи не забудете вчасно ввімкнути її передачу ;-) "Нащо, нащо сказали, що я... такий, як усі..." https://www.youtube.com/watch?v=_fIF0eNG0ZI #ячитаюСеменка

6 грудня 2017 р.
Поздравления для Женя Полосина, Анна Иваненко и студии Сері/граф! Их постер к лекции "Синтез мистецтв" из авторского цикла Yaryna Tsymbal "Український авангард", который мы провели в арт-центре Closer, вошел в шортлист Биеннале плаката в Люблине!

6 грудня 2017 р.
Друзі й колеги! 8 листопада я написала пост про нашу — Український інститут книги — роботу над реформою програми "Українська книга". У кінці я пообіцяла to be continued. І ось продовження. Позавчора, 4 грудня, ми представили наше бачення програми. Не всі охочі змогли потрапити на захід, а знати про реформу прагне широка книжкова і не тільки громадськість. Ось тут викладено головні тези — що і чому ми пропонуємо змінити в програмі. У кінці є електронна пошта — пишіть свої пропозиції, поради, рекомендації, зауваження. І називаймо її відтепер "Книгофонд", домовилися?)) 

6 грудня 2017 р.
Керівниця нашого експертного відділу Yaryna Tsymbal викладає бачення Український інститут книги про те, що й чому слід змінити у державній програмі підтримки книговидань. Є у цьому баченні речі принципові, деталі ж до обговорення та допрацювання. Пропозиції та зауваження просимо надсилати за адресою, вказаною в колонці.

6 грудня 2017 р.
Для тих, хто не потрапив у понеділок на обговорення майбутнього програми "Українська книга", Yaryna Tsymbal розповідає про головні зміни, які ми пропонуємо.

6 грудня 2017 р.
Дивіться програму "ПРО Читай" журналістки Anninskaya Irina, де моя колега професорка Olga Kharlan цікаво розповідає про антологію фантастики 1920-х років "Атом у запрязі" (видавництво "Темпора"). https://www.youtube.com/watch?v=3SnwtN8rWeU

5 грудня 2017 р.
Купила першу книжку Григора Тютюнника. 1966 рік, ціна була 30 коп., комсомольське видавництво, є портрет автора! І почитайте цю душевну анотацію)

5 грудня 2017 р.
Хочу подякувати Тетяна Терен, Yuriy Rybachuk, Yaryna Tsymbal та іншим колегам з Український інститут книги за вчорашню презентацію та обговорення концепції нової програми "Українська книга" (навіть з новою назвою). Тут головне, що сформовано свіже бачення програми і вже є підхід до її реалізації. Свої зауваження/пропозиції викладу згодом, адже висловлене вчора в телеграфному стилі було лише першою реакцією на почуте.

4 грудня 2017 р.
До дня народження Михайля Семенка залишилося 27 днів! Юрій Макаров читає Семенка, а ви? #ячитаюСеменка

2 грудня 2017 р.
Всі повинні знати вірші засновника українського футуризму Михайля Семенко. Dakh Daughters вже долучились до флешмобу і зняли відео, як вони читають вірш "Я люблю обличчя зміненість". Yaryna Tsymbal , дякуємо)) Долучайтесь і ви!

1 грудня 2017 р.
Знаєте, чим прекрасний цей відео-проект, який   Yaryna Tsymbal затіяла до 125-річчя з дня народження Семенка? Не тільки інтепретаціями читців, а й тим, що в наш прекрасний технологічний час  тобі все начитають, і напружуватися не треба - слухай ото, дивися відео, і Семенко постукає у твій мозок:) і ще мені здається, що Семенку б сподобалося, як  Dakh Daughters  читають його вірш 

1 грудня 2017 р.
#ячитаюСеменка Починаємо флеш-моб до дня народження Михайля Семенка, що буде останнього дня першого зимового місяця.

1 грудня 2017 р.
31 грудня, в останній день року, поетові й футуристові Михайлю Семенку виповниться 125 років. Святкувати починаємо від сьогодні відеопроектом «Я читаю Семенка». І відкривають його Dakh Daughters, які не тільки співають, а й читають вірші Сема. Устигніть і ви привітати Сема, записавши відео з його віршем і виклавши в соцмережах із хештегом #ячитаюСеменка До дня народження Михайля Семенка залишилося 30 днів! 

29 листопад 2017 р.
Чи можна реанімувати "мертве море" Маріуполя? Сумні враження Yaryna Tsymbal

28 листопад 2017 р.
Yaryna Tsymball — про суперечливі враження від презентації серії Наші двадцяті / Our Twenties в Маріуполі. Зокрема, і книжки репортажів журналіста, письменника і мандрівника Олександра Мар’ямова, який бував у місті не раз. "Що впадає у вічі в Маріуполі, так це брак публічного простору. Один великий парк і один маленький парк, одна культурна платформа, одна скромна художня галерея на півмільйонне місто — це пісок у всесвіті. У нас придбали 11 книжок — по дві на кожні сто тисяч населення. Тут немає культурної політики — взагалі ніякої. Тут нікому нічого нецікаво, а на українські культурні заходи ходить кожен стотисячний житель. Судячи з афіш, маріупольців цікавить хіба футбол". http://tyzhden.ua/Columns/50/204741

28 листопад 2017 р.
Поїздка в Маріуполь із презентацією Наші двадцяті / Our Twenties викликала неоднозначні почуття. Особливо коли говорити про цифри. У Маріуполі 450 тисяч населення. Ми провели 36 годин у поїздах, привезли з собою 23 книжки (одну було наперед замовлено). Продали рівно половину — 11 книжок. Шість книжок купили в університеті (і вперше одну купили студенти!) і п'ять — в Платформа ТЮ. За книжки ми виручили рівно стільки, скільки потратили на квитки і проживання в не дуже привітному і не дуже комфортному, але новому готелі. По дорозі назад я сказала Oleksandr Stukalo, що напишу пост із заголовком "Я не знаю, що з цим робити". Натомість написала блог з іншим заголовком. 

28 листопад 2017 р.
Ви тільки подивіться! Як молоді ми були:)))

25 листопад 2017 р.
УПЕРШЕ ПРИЛЮДНО ПРО ЦЕЙ ПРОЕКТ #байгород Так, готується. Так, давно замислювався. Так, до 115-ї річниці від народження Юрія Яновського, 90-го ювілею від появи на світ повісті «Байгород» та сторіччя від народного повстання в Єлисаветі. «...Краєзнавці розповіли, що до сторіччя єлисаветградського повстання готується книга «Таємниці Байгорода» [робоча назва]. Це оригінальний, нецензурований текст повісті Юрія Яновського «Байгород» з історичними коментарями Юрія Митрофаненка та Максима Сінченка, літературними коментарями Богдана Стасюка та Володимира Панченка і передмовою від Yaryna Tsymbal. У видання включать також архівні документи тих часів...»

24 листопад 2017 р.
Підкажіть, будь ласка, (sos!! help!!), де можна/чи можна ще придбати цю книжку паперову/чи електронну Максима Тарнавського про Нечуя-Левицького? Розминулася я з цим виданням (зовсім свіже 2016 р., до Житомира, зрозуміло, не доїхало, а буваючи в Києві, уже я не дійшла до книгарні "Є", в інших крамницях не бачила), і тепер не знаю, чи воно де іще є, бо на сайті "Laurus"-а в пропозиціях не бачу,  а вказаний телефон загадково мовчить... Книги потребую не просто з абстрактної любові до укрліт, а для роботи.  За наведеним покликанням - 100 сторінок (умовно) із начебто повних 300 +висновки. Рівно стільки, щоб жити спокійно "без неї" не можна було, а "з нею" все не складається... Зараз ще й треба для однієї цілком конкретної і трохи термінової справи. До слова, завтра у нашого чудового письменника, автора "Афонського пройдисвіта" й "Старосвітських батюшок і матушок" д.н. та без одного року 180-річний ювілей

22 листопад 2017 р.
#Наші20_ті #Темпора #жіноча_проза У цій програмі "ПРО Читай" журналістки Anninskaya Irina моя колега - професорка Olga Kharlan розповідає про антологію жіночої прози 1920-х років "Моя кар"єра" видавництва "Темпора", 2016 рік - із серії "Наші 20-ті". Слухайте-дивіться.

21 листопад 2017 р.
Приймаю естафету від Тетяна Терен і Український інститут книги! #ячитаюукраїнське ‪#читайукраїнське #ireadUA Це не новинка, просто я це люблю)) З роки тому Літературно-меморіальний музей-квартира Павла Тичини видав ‘РАННЬОГО ТИЧИНУ’ Прорекламую його тут,  ТОМУ ЩО я його люблю, ТОМУ ЩО з Тичини почалась моя любов до сучукрліту 20-х (передаю привіт Yaryna Tsymbal) і української літератури взагалі, ТОМУ ЩО він і його поезія - це строкатість, непослідовність, конфліктність різних рис і вдач нас усіх: він сміливий і боягузливий, оптиміст і скептик, романтик і цинік, в нього про космос, урбанізм – і поруч про село й колоски, про Бога і про Антибога. І навіть ‘а Тичина пише вірші, та все гірші, та все гірші’  придумав і поширював він сам. Даю йому слово:  ‘АЕРОПЛАНИ Й УСЕ СОВЕРШЕНСТВО ТЕХНІКИ –  ДО ЧОГО ЦЕ, КОЛИ ЛЮДИ ОДНЕ ОДНОМУ В ВІЧІ НЕ ДИВЛЯТЬСЯ?’ ‘ОРЕЛ, ТРИЗУБЕЦЬ, СЕРП І МОЛОТ... І КОЖНЕ ВИСТУПАЄ ЯК СВОЄ... СВОЄ Ж РУШНИЦЯ В НАС УБИЛА. СВОЄ НА ДНІ ДУШІ ЛЕЖИТЬ. ХІБА Й СОБІ ПОЦІЛУВАТЬ ПАНТОФЛЮ ПАПИ?’ Авансом він возвеличив те, що генетично закладено, але активізується лише у найтрагічніші моменти. І цю цитату я присвячую тому що почалось 4 роки тому на черговому МАЙДАНІ КОЛО ЦЕРКВИ: ‘Я ЄСТЬ НАРОД, ЯКОГО ПРАВДИ СИЛА НІКИМ ЗВОЙОВАНА ЩЕ НЕ БУЛА’ Хочеться у це вірити PS Передаю естафету Nataliya Godzhik і Yaryna Zhurba, тому що хочу, щоби цю класну справу від  Український інститут книги підтримали НАШІ за океаном

20 листопад 2017 р.
А тут Yaryna Tsymbal читає, стоячи над морем, уривок із гуморески Василя Чечвянського (справжнє прізвище — Губенко, це брат Остапа Вишні) під назвою "Стихія". Написав він її тут, у Маріуполі, в липні 1928 року. Де ж іще її читати, як не тут?:)

20 листопад 2017 р.
Крім того, що Маріуполь — чудове місто з морем, тишею завулків і котами, це ще й місце дії репортажу Олександра Мар’ямова "Час білорибиці". На цьому відео Yaryna Tsymbal зачитує коротенький уривок. За спиною в неї — Азовське (або, як тоді казали, Озівське) море, а там десь і порт, і шхуни, й рибалки, в яких, може, небагато й помінялося з часів Мар’ямова.

18 листопад 2017 р.
Редактор Видавництво «Темпора» Oleksandr Stukalo та упорядниця Ярина Цимбал представили нам "Наші-20-ті" - серію антологій масової літератури минулого вчора на Кримінал, любов і мандри:найкраще з популярної літератури 1920-х  Що любили читати українці 90 років тому? Відповідь на це питання у (поки що) п'яти антологіях та двох авторських збірках Особливим патріотам Маріуполя радимо придбати "Шляхи під сонцем"

17 листопад 2017 р.
У Маріуполі люблять фантастику! Фантастика! І репортажі.  І любовний роман. І жіночу прозу. Поки що все.

17 листопад 2017 р.
А можна, я в листопаді житиму тут?

15 листопад 2017 р.
У двадцятих роках письменники чубилися не так часто, як нині депутати у Верховній Раді, але кілька знакових бійок було. Володимир Сосюра навіть придумав для них означення — літературно-мордобійний випадок. Шість літературно-мордобійних історій із наших 20-х: серцеїд Поліщук, вічно закоханий Сосюра, пацюк Коряк, кришталевий Первомайський, ботан Підмогильний, комсомольці і харківські хулігани. #наші20

14 листопад 2017 р.
Тим, хто стежив за перебігом виборів директора Інституту літератури. Результати вже є. Чесно кажучи, не знаю, коли їх оприлюднили, а я дізналася сьогодні. Зі 120 працівників Інституту прийшли і проголосували 100. Висувався один кандидат — Жулинський Микола Григорович. «За» віддано 96 голосів, «проти» — 4. Недійсних бюлетенів немає. Усе прозоро й чотко. Щось десь порушили?

12 листопад 2017 р.
Як я все встигаю? Мене вже кілька разів про це питали. Секрет — в історії цього грушевого пирога з шоколадом. Десь у березні я на суботньому ярмарку купила дешеві груші. Ще й по-дурному спитала дядька, чого такі дрібні, на що він справедливо відповів: «Так по 12 гривень же». Через скількись днів дійшли руки до пирога. Я замісила тісто, розділила його на дві частини, одну поклала в холодильник, другу — в морозилку. Ще через скількись днів переклала першу частину з холодильника теж у морозилку. Що сталося з грушами, не пам‘ятаю. Два тижні тому купила на акції в супермаркеті дешеві, але цього разу вже крупні й тверді груші. Одна груша за цей час таки згнила. На днях переклала частину тіста з морозилки в холодильник. Сьогодні розкачала тісто, потушкувала груші, потерла зверху другу частину тіста і спекла нарешті пиріг. Отак і встигаю ;-)

11 листопад 2017 р.
О_о, бачу, пора перевидавати Плужника. Плужник, Євген. Вибрані поезії Издательство: К.: Радянський письменник Переплет: тканевый+суперобложка; 260 страниц; 1966 г. Формат: стандартный Вступна стаття, упорядкування та примітки Л. Новиченка.  Состояние: порвана суперобложка, небольшое пятно от намокания на обложке  Количество: 1 шт  Цена: 300 грн.

10 листопад 2017 р.
#Беладонна  Поширюю випуск програми "ПроЧитай" на ТРК "Юг", у якому моя колега професорка Olga Kharlan розмовляє з журналісткою Anninskaya Irina про антологію любовних романів "Беладонна" із серії "Наші 20-ті" видавництва "Темпора" (упорядниця - Yaryna Tsymbal, редактор - Oleksandr Stukalo). Подивіться, це цікаво.

10 листопад 2017 р.
Можете оце прокоментувати? Shovkoshytnyi Volodymyr 5 год Друзі! Щойно драний наш мінкульт оприлюднив результати конкурсу на закупівлю книг для поповнення бібліотечного фонду у видавництв. Ну, й суки ж!!!!!! Цього року за рівнем корупції вони переплюнули бандюковичів. Переполовинили список, обраних експертами книг, натомість збільшивши тиражі закупок у своїх постійних фаворитів з 1000 примірників до 5000. Дуже хочеться запитати революційного міністра женю, як воно живеться на відкатах? Не всі ж у цій країні дурні, щоб не розуміти, що просто так в одному видавництві 65000 примірників засекреченим рішенням якоїсь колегії не приймаються. Паскуди ж ви всі продажні!

9 листопад 2017 р.
Сьогодні в Інституті літератури був ̶т̶е̶н̶д̶е̶р̶ ̶о̶д̶н̶о̶г̶о̶ ̶у̶ч̶а̶с̶н̶и̶к̶а̶  вибори директора. Реформа відбулася! Раніше збирався трудовий колектив, слухав звіт попереднього директора, програму кандидата на нового директора, висловлював зауваження першому і поради та побажання другому. Потім було відкрите голосування шляхом піднімання руки. Тепер усе по-новому. Приходите з паспортом, у залі сидить комісія, розписуєтеся у списках виборців, берете бюлетень, заходите в кабінку для голосування, там навіть ручка лежить, щоб усі однаковою пастою волевиявилися. І голосуєте, бюлетень потім вкидаєте в прозору урну. El Sol у вчорашньому закладі виграла: в бюлетені був лише один кандидат. Але можна було поставити "прийняти" або "відхилити"! Тобто вибір усе-таки був)

8 листопад 2017 р.
Перед прем‘єрою фільму «Будинок Слово» випили шампанського. В принципі, недаремно. Два фото в сюжеті про Юрія Яновського і на обох не він, а найстрашніше, що на одному з них Любко Дереш, ще довго мені снитимуться.

8 листопад 2017 р.
Відчуваю, що настав час прозвітувати, що ВОНА працює. Вона — це я, а також програма «Українська книга». Більшість моїх друзів, френдів і читачів пов’язані в той чи той спосіб із книжками. І вже напевно всі знають, що з середини вересня я приєдналася до Український інститут книги, де очолила відділ з красивою й солідною назвою — експертний. Під час першої презентації УІК у Львові я говорила, що наше пріоритетне завдання — програма «Українська книга». І це не були порожні слова. Ми знаємо, що увага багатьох видавців прикута до цієї програми. Чимало її попередніх учасників нервуються, мовляв, ми нічого не робимо, програму закриють і держава не даватиме грошей на видання книжок. Та більшість видавців і причетних до української книжки людей невдоволені програмою в тому вигляді, як вона існувала донині, і вважають, що її треба докорінно реформувати. Саме над цим ми нині і працюємо. Реформа не буває миттєвою. Ми пильно вивчаємо досвід подібних програм за кордоном, там, де вони є (а держава дає гроші на книговидання зовсім не повсюдно, як це тут багатьом уявляється). Ми радимося з юристами і фінансистами. Ми ретельно зважуємо кожну новацію, кожен крок по цій програмі. Щоб розвіяти чутки і домисли, хочу озвучити кілька засадничих тез. Стратегічна мета державної програми, фінансованої з бюджету, — працювати для цілого суспільства, а не для кількох десятків людей-книговидавців. Читач, він же і платник податків — саме його інтереси й потреби покликана задовольняти програма. Книжки, видані за програмою в попередні роки, почасти потрапляли в бібліотеки, велика їх кількість осідала в посольствах, які тепер не знають, що з ними робити. Ще один нонсенс — фінансування зазнаки комерційно успішних видань, на яких видавці непогано заробляли. Тим часом на книжковому ринку України є безліч незаповнених ніш. Скажімо, у нас бракує перекладів світової філософської класики, у нас ніхто не береться за академічні коментовані видання наших письменників: і класиків ХІХ століття, які існують у морально застарілих, з ідеологічними оцінками радянських виданнях, і навіть класиків ХХ століття. Кожна держава, яка себе поважає, має корпус таких академічних видань і пишається ними. Ми переконані, якщо запропонувати видавцям звернути увагу на певні напрямки і цілеспрямовано їх розбудовувати, від цього виграють усі: читачі, держава і видавці. Цього року програми не було. От покладіть руку на серце і скажіть: ви це помітили? Книжковий ринок упав? завмер? провалився? Книжки припинили виходити? Дехто вважає, що держава не повинна підтримувати книговидання, бо це в кожному разі бізнес, хай навіть і книжковий. Видавці сперечаються переважно про те, появу яких книжок має спонсорувати держава (і тут, звичайно, у кожного свій інтерес). До чого ми доробилися за два місяці? Програма підтримки українського книговидання існуватиме. Найближчим часом ми представимо чернетку нового порядку реалізації програми, тобто великою мірою оновлену (якщо не геть нову) програму. Нас іще чекає юридична експертиза, яка скаже, чи життєздатні прописані в ній механізми. Наше завдання максимум — повністю унеможливити корупційні ризики і звести до мінімуму суб’єктивний момент та протекціонізм, що на них найбільше нарікали учасники програми в попередні роки. Це було coming soon. А завершу коротко: to be continued. Бо вона працює!

5 листопад 2017 р.
Якби у Ліди в цьому ранньому віці сформувалася пам‘ять, то перше, що в ній відклалося б, був би її перший Геловін — завдяки феєричним кулінарним талантам і фантазії Dariya Tsymbal та скаженим іграм з Меланією Тарасівною. Зацініть!

2 листопад 2017 р.
Серед ночі. Спите? А я тут з жахом виявила, що Валер'ян Підмогильний посилав під три чорти Миколу Зерова. Ще й зізнавався, що пролетарські письменники йому приємніші за неокласика. Так і писав у листі до Євгена Плужника: "І треба признатись, що з Савченком, Звальківським чи Ярошенком я себе далеко вільніше почуваю, ніж із Титаренком чи Зеровим. Ну їх під три чорти, цих «менторів», які щоразу підкреслюють перед нами свою, досить сумнівну, зверхність". Як тепер правовірним літературознавцям в очі дивитися? У них жертвам терору навіть пристрасно цілуватися не можна, не те що лаяти одне одного.

2 листопад 2017 р.
вчора була на День народження Валер’яна Поліщука, побачила багато суперкрасивих світлин земляка, зробила знимку з його ріл книжечками і купила "Козуб ягід"  😎 дякую Yaryna Tsymbal і Oleksandr Stukalo за гарний вечір ☺️ тепер мій зебест афоризм земляка - "Доки не надокучите -  доти не получите" - принцип жизні журналіста 🤣

2 листопад 2017 р.
...бризки мислі й творчості, стежки думок і алегорії людини, яку життя трохи приперчило. Вечір із Валер'яном Поліщуком! Розкішне видання! Дякую Yaryna Tsymbal і Oleksandr Stukalo!

2 листопад 2017 р.
Прецікава передмова літературознавиці Yaryna Tsymbal про «Філософа з головою хлопчика» Валер’яна Поліщука до  нового ошатного перевидання Видавництво «Темпора», яке от-от до нас приїде. Також  маємо зібрання вибраних творів цього плодовитого красеня за дуже приємною ціною 🍒  — Показано товари: В. Поліщук "Вибрані твори".

1 листопад 2017 р.
А вам слабо було 1929 року зробити таке порівняння? "В одному кінчикові вашого нігтя закопано стільки мудрості, що її не охопити Ейнштейнові з Леніним укупі". Тому інші афоризми Поліщука опинилися вже у слідчій справі. Як от цей: «Було б скучно і небезпечно, коли б раптом світ став шукати шляху для свого розвитку в одній якійсь системі, що цього досі немає і, очевидно, ніколи не буде». Приходьте сьогодні в Є на Лисенка о 18:30 на день народження Філософа з головою хлопчику, мудрої дитини і дитинячого мудреця.

1 листопад 2017 р.
І це не просто книжка сьогоднішнього дня, це - передмова до книжки, а також нагадування про сьогоднішню презентацію в оновленій книгарні "Є" на Лисенка (Київ).

31 жовтня 2017 р.
Дорогі друзі! Коли надворі холодно й непривітно, так і хочеться піти до когось на день народження, правда? :-) Запрошую вас на день народження поета, авангардиста, Філософа з головою хлопчика, одного з моїх улюбленців Валер'яна Поліщука. Із Видавництво «Темпора» ми вирішили відзначити 120-літній ювілей Валер'яна Львовича не холодними державними постановами, а в приємному і теплому товаристві шанувальників. Що за день народження без подарунків і розваг? Для вас — красивенний арт-бучик, збірка прози Поліщука "Козуб ягід", фотоальбом іменинника, веселі й не дуже розповіді про нього, "ігри долі", афоризми, листівки на згадку й фотоатракціон "Сфотографуйся зі справжньою книжкою Поліщука". Для іменинника — ви купуєте його книжку, читаєте, захоплюєтеся, любите, згадуєте щодня і щохвилини. Чекаємо вас завтра, в середу 1 листопада, о 18:30 у книгарні Є на Лисенка. #наші20

31 жовтня 2017 р.
Респектовий респект Yaryna Tsymbal і Видавництво «Темпора». Якщо у нас нарешті видали Поліщука, ще й такий козуб ягід, то не все так погано 🙂

30 жовтня 2017 р.
27 жовтня, Запорізька книжкова толока. Презентація антологій "Наші 20-ті" видавництва "Темпора" з Yaryna Tsymbal та Oleksandr Stukalo. Було, як завжди,  - цікаво й пізнавально.

28 жовтня 2017 р.
Сьогодні йому 122 роки. А вчора було 80 років, відколи його розстріляли. Учора я нічого не писала. Просто вбивство Йогансена — це ще одне, що я ніколи не пробачу радянській владі. Я волію думати про Йогансена, який любив життя, тепле й сильне, кругле, як м'яч, пружне й палюче, як любов. І я люблю Йогансена за його життя, творчість, за його "чудернацьку, до біса талановиту, до біса приємну, до біса розкидану і до біса богемну натуру". Люблю вродливого, спортивного, дотепного, веселого Майка. А іноді він був осінній олень. І такого Йогансена я теж люблю. З днем народження, Майку! * * * Чи стемніли вулиці, чи я іду сам З робочим днем за плечима? — За берегом міста — ліса, За лісами ліса, нерушимі. Дзвенять вогні і ринуть у ніч, Дзвінок заївсь у залізо. Іду і не втямлю, не злічу облич. Вже пізно. Не чую нічого, в січневу ніч Заблукав я, осінній олень, Не спадав сніг із пізніх пліч, За плечима поле й поле. 1927

28 жовтня 2017 р.
Сьогодні Майку Йогансену виповнилося б 122. З цієї нагоди згадуємо статтю Yaryna Tsymbal, опубліковану на нашому порталі.  «І була у Йогансена одна-однісінька вада: "Ми пили погане вино, принесене Майком, — Майк мав дивовижну здатність купити завжди найгіршого, яке тільки може бути, вина. Людина найтоншого, вишуканого смаку в літературі й мистецтві, він не мав жодного смаку в гастрономії і, взагалі, не розумів, яка різниця між картоплею й м’ясом. …Він, коли йому треба було купити вина, дивився, скільки в кишені грошей, заходив у крамницю і казав: дайте мені пляшку вина на (таку-то суму). Ясно, що йому спихали якусь мерзоту"».

27 жовтня 2017 р.
Дякую Taras Tomenko , Любов Якимчук та Yaryna Tsymbal. Та усій знімальній групі.  Це дуже добре зроблене кіно! Я не думала, що на фільмі я буду плакати.  Друзі, фільм завтра о  19 у кінтеатрі 8 1/2. І потім в листопаді будуть ще покази. Будь-ласка не пропустіть. Це дійсно цікавий фільм про не дуже веселу історію Харкова 1930х.

27 жовтня 2017 р.
Сидиш такий біля Yaryna Tsymbal і робиш фоточки. Бо Ярина як заводиться, вклинитись неможливо. Ну, зато в Івченко Владислав поки вклинитись дають, тішать старика редактора.

26 жовтня 2017 р.
Фільм «Будинок «Слово» 27 жовтня покажуть у Харкові - вперше в Україні, після світової прем’єри у Польщі, що відбулася в рамках конкурсних програм 33-го Варшавського міжнародного кінофестивалю.  Кінострічка розповідає про одну із найдраматичніших сторінок історії України — винищення української інтелігенції, спеціально зібраної під одним дахом. Перебираючи тисячі листів і доносів, історичних наукових праць та висновків слідчих НКВС, - над фільмом працювали Любов Якимчук, Тарас Томенко та Yaryna Tsymbal.  Для мене ці прізвища є свідченням,  що кіноробота - цікава і змістовна. Більше знає про харківську прем"єру Larisa Salimonovich - http://umoloda.kiev.ua/number/3229/164/117075/ ДержКіно України

24 жовтня 2017 р.
Хто до нас приїхав! "Козуб ягід" Валер’яна Поліщука до нас приїхав! 336 афоризмів, три листи до дружини, море іскрометності під м’якотвердою обкладинкою. Чекайте 1 листопада, будемо святкувати день народження автора!

23 жовтня 2017 р.
Побачила фото з нашої вересневої конференції. Приємний спогад :)

20 жовтня 2017 р.
Бувають дні, коли зранку непевний настрій і ти розумієш — треба почитати Рильського. І не помиляєшся. Я дістала з полиці томик, відкрила й одразу потрапила на вірш, написаний сьогодні. Сьогодні 58 років тому. Мабуть, дехто з мене посміюється, але у моєму житті Рильський forever! Максим Рильський * * * Висне небо синє, Синє та не те... Я. І. Щоголів Почорніли заводі в озерах І ясніші стали разом з тим. Від листків падучих ніжний шерех Заплітається в ранковий дим. Вставлено у вікна другі рами, Вата і калина поміж рам, Знову стали діти школярами І синиця дзвонить школярам. Ніби на гравюрі Хокусаї, Ліс грабовий золотом цвіте, Щоголівське небо нависає Над землею — "синє, та не те". У пучок останні квіти зв'яжем, Що морозом називають їх... Часом можна висловить пейзажем Те, для чого слів нема людських. 20 жовтня 1959 р., Київ збірка "Голосіївська осінь" (1959)

18 жовтня 2017 р.
Презентуємо книжку Олександра Мар‘ямова «Береги дванадцяти вод» - чергове видання серії «Наші 20-ті», що виходить у Видавництво «Темпора»

18 жовтня 2017 р.
У цій передачі "ПРО Читай" журналістки Anninskaya Irina на ТРК "Юг" моя шановна колега професорка Olga Kharlan розповідає про першу з серії антологій "Наші 20-ті" видавництва "Темпора" - "Постріл на сходах" (детективна проза). Послухайте, це дуже цікаво!

18 жовтня 2017 р.
Якщо ви знаєте (без Гугля), що таке Лалезар, Білі Кучугури і хто такий король Єгор, можете не приходити. Та якщо не знаєте, ви просто зобов'язані прийти сьогодні о 18:30 у книгарню Є на Хрещатику, 46!

18 жовтня 2017 р.
Ну якщо ви ще не забули букви, 😀 то це mustvisit & mustread #наші20 #книгарняЄ https://www.facebook.com/events/122982301734258/?ti=icl

17 жовтня 2017 р.
Друзі! Це завтра! На Хрещатику! Приходьте! І ви не пошкодуєте!

17 жовтня 2017 р.
Шість років тому ми не знали, що завтра ви знову побачите нас разом на енній прекрасній презентації "Наших 20-х". Як характеризує нас Софія Олегівна, блискучі й дотепні як завжди! ;-)

15 жовтня 2017 р.
О боги тенісу, давно такого не було! VAMOS RAFA!

13 жовтня 2017 р.
Ярина Yaryna Tsymbal вміє закохувати в українську літературу з перших 10 фактів. Коли часто достатньо й 1.

13 жовтня 2017 р.
Mykola Shkaraban performs "Kharkiv Kharkiv" during Yara Arts Group's presentation on Kurbas by Virlana for Fulbright's 25 Yaryno - duzhe diakuiu - Virlana TkaczПереглянути переклад

12 жовтня 2017 р.
День, який почався з Валер'яном Поліщуком, нехай ним і закінчиться. Поліщук у листах до дружини часто писав, що от думає про неї і дітей і аж в очах пощипує, а то й відверто — сплакнув трішки. Коли я читаю його автобіографічні тексти, у мене теж часто щипає в очах і навертаються сльози. І здається, що у всіх ці тексти викликають такі самі емоції. І хочеться, щоб усі читали Поліщука і про нього. Та це лонґрід, жанр вельми непопулярний, я розумію. Тому для всіх ледачих і нетерплячих просто рецепт крутого кіносценарію від Валер'яна Поліщука. «Я закінчив кіносценарій, назвав “Великий гріх” — назва одна чого варт. Всунув туди “іспепеляющую” любов, три убивства, попа, урядника, Леніна, Троцького й Раковського з Петровським, словом, зробив кінороман. Зараз здаю передрукувати машиністці і понесу. А з тексту ще дещо зміню й додам і буде прозою — кіноповість». По-моєму, рецепт у нього стирив Кокотюха)) А статтю про секс, драгз і рок-н-рол Валер'яна Поліщука читайте на Літакценті. Думаю, Tetiana Okopna i Tetyana Filevska знайдуть там щось для себе цікаве) #наші20

12 жовтня 2017 р.
Yaryna Tsymbal на  Літакценті про Валер'яна Поліщука (чиї "Вибрані твори" ви можете купити в нашій Українська книгарня Смолоскип або замовити з доставкою по Україні на Буколиках.

12 жовтня 2017 р.
#UkrainianLiterature #Polishchuk Дякую. дорога Ярино! Yaryna Tsymbal

12 жовтня 2017 р.
Російська мова, супрематизм, математика, поезія, босота, революція, український письменник, гей-клуб, нездорова еротика, веганство — десять речей, які я зуміла втиснути в одну статтю про Валер'яна Поліщука, чий ювілей ми святкували 1 жовтня і чию книжку прози й афоризмів презентуватимемо, сподіваюся, 1 листопада. Хотіла так багато розповісти, що подумувала про флешмоб. Типу якщо стаття збере ікс лайків, шерів і коментів, то напишу продовження)) #наші20

12 жовтня 2017 р.
Yaryna Tsymbal:Про Поліщука не напишеш у стилі «Десять невідомих фактів із біографії» абощо. Печаль у тому, що невідома і його біографія, і — за великим рахунком — його творчість.

10 жовтня 2017 р.
КАРТА Як ви думаєте, що ми з Oleksandr Stukalo тут робимо? Ми гарячково думаємо, як нам презентувати книжку "Береги дванадцяти вод" Олександра Мар'ямова за 45 хвилин, які нам вділили у Львові на форумі, і показати слайди, відео, подзвонити у скайпі Мар'ямову-молодшому і ще зіграти в супергру під кодовою назвою "Геомонополія". Ясно, що нам мало що з того вдалося. І тепер у киян і гостей столиці буде чудова нагода відірватися на повну і все це спробувати! Але... АЛЕ! У Львові у нас була карта світу, яку Саші дав хтось у Ратуші. А в Києві карти поки що немає і на заклики не жлобитися й поділитися всі мовчать. Карта треба якраз для гри. Друзі! У кого є знайомі вчителі географії? Залишається тиждень до презентації — виручайте! З нас любов, поцілунки і сувеніри! #наші20

10 жовтня 2017 р.
Відсвяткуйте вашу дружбу, -- пропонує Фейсбук. І йому не можна ні опиратися, ні відмовити! ;-)

8 жовтня 2017 р.
Сьогодні Ліда написала і послала перший смс. Вирішила сповістити хрещеного, що "Иаман24". Схоже, у них своя мова спілкування. А може, це новий інтернет-банкінг типу Приват24. А взагалі Ліда й вовчик вітали сьогодні гостей. І дві Ліди навмисне сіли так, щоб Настя не загадала бажання ;-)

5 жовтня 2017 р.
Окей, вересень. Робота в журі книжкового конкурсу Львівського форуму видавців. Вийшов Мар'ямов! Львів. Бердянськ. За кадром одна відредагована книжиця, ще купа редагування і жодної статті. Ну що ж, статті надолужу в жовтні.

4 жовтня 2017 р.
Мистецтвознавець П.Мертвопетлюйко. Хтось знає про нього? Це не псевдо Семенка? Yaryna Tsymbal, може щось знаєш про це?

4 жовтня 2017 р.
От.

4 жовтня 2017 р.
Осінь? Дощ? Депресія? Ви просто давно не читали Рильського! Читайте Максима Тадейовича і втомлюйтеся тільки від кохання! Максим Рильський Із циклу "Дощова трилогія" * * * Тротуари, мокра ляпавиця, Ліхтарі гойдаються байдужі, Щось мигтить, просвічується, сниться, Світ одбився плямою в калюжі. Як люблю я в цю мокрінь осінню, В цих огнях, що впали на асфальти, Юному шептати поколінню: До щасливих лукомор’їв чальте! Осінь — смуток?.. Де ж бо тут синонім! Осінь — це вершина і наснага! Восени ж — у жовтім і червонім — Поламалась літ іржава шпага! Восени — крізь дощ і крізь тумани — Я грозу пригадую колишню. І повітря молоде, весняне, І щасливу солов’ями вишню. Так було: застукало по шибах, У ринвах заструмувало раптом, Розвірвалось небо синім клаптем, Гримнув грому живодайний вибух, І покрила тьма твої рамена, Що сліпуче блиснули раптово, І припала палко ти до мене, І замовкло в поцілунку слово. Осене і весно! Зимо й літо! Світе! Земле! Ляпавице й громе! Всіх би вас в одному звуці злити — І тебе, кохання ніжна втомо! #poetamaximus

3 жовтня 2017 р.
Завжди боялася, що про мене напишуть статтю на Вікіпедії, а я почну виправляти в ній помилки...

3 жовтня 2017 р.
Валер'ян Поліщук — надзвичайно життєрадісний поет. А проте день народження 1 жовтня до чогось, певно, зобов'язує, і про осінь він завжди писав ніжно й гарно. І ми запрошуємо вас на осінній ювілейний день народження поета — збирати його ягоди-афоризми у ваш життєвий козуб. Ось таку книжку ми зробили як подарунок нашому красеню й улюбленцю. Решта сюрпризів чекає вас на презентації 25 жовтня. Валер'ян Поліщук  МОЄ ДИТИНСТВО Моє дитинство будяковий запах Приніс мені серед осінніх днів. Їх м’яхкий цвіт в зелених шорстких лапах Такий, немов тоді, як я ґедзів ловив, На бурячкових китицях із пуху. Ах, де та ясність, де б її послухать? Пливе до мене осінь у блакить: Метелик смерті сяде в черству руку. А я б іще хотів ґедзів собі ловить У жменьку пухкую — дитинячую руку, В маленьку, пухкую, неструджену долоню, Яких мій син у місті серед грюку Вже й не побачить і не зловить. 16. ІХ. 1924 Харків

1 жовтня 2017 р.
У квітні 1927 року Валер'ян Поліщук записав у щоденнику: "Хоч нотацію собі прочитаю: будь слухняний, Валер'яне, не комизись, не будь вітрогоном — ти вже старієш: 30 літ!" Сьогодні йому виповнюється 120 років. А він так і залишився неслухняним і комизливим вітрогоном. Малому Валерку розчавило праву руку в молотарці. Лікар хотів відрізати руку, щоб швидше здихатися пацієнта, а фельдшер зголосився вилікувати. Мама наполягла, щоб хлопчика лікували, бо інакше він стане або чередником, або жебраком. Щоб Валерко поїхав учитися до Луцької гімназії, батько продав півтори десятини землі і корову Лису. Коли вони перевезли сина до Луцька, вийшли в передмістя і сіли на горбочку, батько просто сказав: "Ото бачиш, я все зробив, що міг, спродався, витягнувся до кінця, щоб ти не був таким сліпим, як я. Тримайся ж і вчись. А як вивчишся на якогось там пана, то щоб мужиків не забував". Під час визвольних змагань Поліщука кілька разів арештовували різні влади. У січні 1920 року він жив у батьків і мусив їздити за десять верст у жандармерію. Батько іноді з болем казав: "Ніяк я, сину, од тебе не можу відчепитися. Найбільше з тобою було і є мороки". Дорослий Валер'ян Поліщук писав: "Я люблю мою маму за її безмежну добрість, а батька за його рішучість і твердість. Вони обоє вміли і потім багато разів жертвували своїм спокоєм, добробутом, а то й життям, і так якось непомітно, щиро по-селянському всім, чим могли, щоб тільки вивести мене в люди". 6 листопада 1920 року Поліщук записав у щоденнику: "Казав Меженко, що мало маю ще культурности. Так, у новій поезії французькій, англійській, німецькій, як і в літературі, – це за собою гостро почуваю. Мене з’їла і їла політика та соціологія. Але світогляд зате у мене ширший, не міщанський". Влітку 1921 року Поліщук видавав у Катеринославі збірник "Вир революції". Усі страшенно бідували. Валер'ян ходив у штанах із мішковини, відпустив бороду (див. фото у пості Oleksandr Stukalo). І таки скосила його епідемія. Холеру він швидко переміг: пив багато води, яку подавав йому Валер'ян Підмогильний. Інші старалися ізолюватися від хворого. Валер'ян Поліщук прожив лише сорок років, із них три — в тюрмах і на Соловках. За чотирнадцять років, відведених йому долею на творчість, він видав 43 книжки — віршів, поем, прози, для дітей, теоретично-полемічних текстів. Він відвідав Польщу, Чехію, Німеччину, Францію, Норвегію, Швецію, Фінляндію. Він знав і любив європейську поезію і літературу взагалі. Він захоплювався авангардним мистецтвом, яке бачив за кордоном. Він дружив із Василем Єрміловим і написав про нього книжку. Він був авангардистом і європейцем до самих кісток, мужичий син з Волині. Його батьки його пережили. Сьогодні вірша не буде. До дня народження мого улюбленого поета вийде збірка його прози у Видавництво «Темпора». І ми всіх запросимо на свято. З днем народження, Валер'яне!

1 жовтня 2017 р.
Сиджу на кухні і їм сирник, Ліда вже півгодини сама в кімнаті, іноді торохтить іграшками. Боюся припустити, що я там побачу... UPD. Усього-на-всього розкидала іграшки. Періоди тиші, очевидно, пов'язані з картками з англійськими словами: Ліда розкидає їх по одній і дуже зосереджено, мабуть, пробує читати ;-) Авторські примірники "Наших 20-х", які лежали поруч, усі цілі))

30 вересня 2017 р.
З гостями Yaryna Tsymbal та Олеся Янцелевич під час конференції. 28 вересня 2017 року. Сходи символізують, очевидно, міцну наукову кар"єру нас усіх :)

30 вересня 2017 р.
Бердянська конференція була щедрою на дружнє тепло, цікаві теми, нові знайомства! Вдячні за організацію, за запрошення, за увагу до виступу кожного науковця! До нових зустрічей!

29 вересня 2017 р.
Сьогодні в нас в університеті була весела й захоплива презентація серії антологій "Наші 20-ті" видавництва "Темпора". Рідкісна нагода послухати наживо в Бердянську  упорядницю та редактора - Yaryna Tsymbal та Oleksandr Stukalo. Дякую, це було прекрасно! :)

29 вересня 2017 р.
Коли конференція успішно закінчилася, а презентація пройшла на "ура".

29 вересня 2017 р.
Ранок біля моря. Слухаю умні вєщі про постмодернізм.

29 вересня 2017 р.
#Бердянськ #БДПУ #презентації #конференція Дорогі друзі, хто не встиг учора - приходьте сьогодні! Не втрачайте чудову можливість отримати нові враження і знання! У нас в університеті триває літературна програма конференції. 10.00 - презентація антологій "Наші 20-ті" видавництва "Темпора" за участі упорядниці Ярини Цимбал та редактора Олександра Стукала. 11.00 - зустріч із популярним письменником Владиславом Івченком та презентація його нових детективів. 5 корпус університету (біля катера), 2 поверх, аудиторія 5б202. І антології, і детективи можна буде придбати. Приходьте, вхід вільний, чекаємо на всіх шанувальників літератури!

28 вересня 2017 р.
І в Бердянську вони!

28 вересня 2017 р.
#Бердянськ #БДПУ #конференція #презентація Дорогі бердянці, запрошую на відкриття Міжнародної наукової конференції "Від смішного до великого: феномен комічного в літературі та культурі", яке відбудеться сьогодні об 11.00 у конференц-залі головного корпусу БДПУ. А також уже за кілька годин Ви маєте чудову можливість зустрітися із популярним українським автором і письменником "від сохи" - Владиславом Івченком і побувати на презентації його нових детективних романів видавництва "Темпора" за участі незмінного літературного редактора Олександра Стукала, купити книжки і взяти автограф у пана Владислава. Отже, зустрінемось о 15.50 в аудиторії 145 головного корпусу БДПУ (2 поверх). Приходьте, буде цікаво! :)

27 вересня 2017 р.
#Бердянськ_конференція #презентації #Темпора #БДПУ Дорогі друзі, нагадую всім, що 28 і 29 вересня в нас будуть цікаві заходи в університеті під час міжнародної конференції. У четвер, 28 вересня, о 15.50, аудиторія 145 у головному корпусі БДПУ - творча зустріч із письменником Івченко Владислав та презентація його нових романів від видавництва "Темпора". У п"ятницю, 29 вересня, о 10.00, аудиторія 5б202 у 5 корпусі БДПУ - презентація антологій "Наші 20-ті" за участі упорядниці Yaryna Tsymbal та редактора Oleksandr Stukalo. Вхід вільний. Книжки можна буде придбати під час заходів. Чекаємо на всіх любителів літератури! Приходьте самі і приводьте друзів, рідних і коханих! І прошу поширювати інформацію.

26 вересня 2017 р.
Кінострічка «Будинок "Слово"» номінована на звання "найкращий документальний фільм" на цьогорічному Варшавському кінофестивалі. Дуже символічно, що СВІТОВА ПРЕМ'ЄРА відбудеться саме у польській столиці, оскільки термін "розстріляне відродження" належить видатному польському публіцисту та громадському діячу Єжи Ґедройцю. Запрошуємо всіх друзів України у Польщі підтримати нашу команду на Варшавському кінофестивалі з 13 по 22 жовтня.

26 вересня 2017 р.
Дорогі друзі, запрошуємо всіх на відкриття Міжнародної наукової конференції "Від смішного до великого: феномен комічного в літературі та культурі" 28 вересня, у четвер, об 11.00, у конференц-залі головного корпусу Бердянського державного педагогічного університету.

25 вересня 2017 р.
Друзі, ще один сюрприз для вас! Під час конференції в Бердянську буде презентація антологій "Наші 20-ті" видавництва "Темпора" і зустріч із упорядницею Yaryna Tsymbal та редактором Oleksandr Stukalo. Запрошую всіх 29 вересня, у п"ятницю, о 10.00, аудиторія 5б202 у 5 корпусі БДПУ (біля катера). Приходьте - це буде захопливо й пізнавально! Антології можна буде придбати. Зробіть репост і додайте плюсик у карму :)

23 вересня 2017 р.
Really DREAMTEAM! От якби обидва вийшли на тенісну пенсію і почали грати парою! І втерли носа Мартіні Навратіловій ;-)

22 вересня 2017 р.
Ви звісно знаєте, що автор знаменитого (перш за все екранізаціями) Зеленого фургону Олександр Козачинський - людина дивовижної біографії. Реальний "Красавчик", улюбленець жінок і долі. Виріс в Одесі, працював у карному розшуку, потім сам очолив банду, вийшов по амністії і став письменником. Євген Катаєв (той що Петров з Ільфа і Петрова) став прототипом гімназиста Пантелєєва. Він реально колись зцапав бандита Козачинського.  Я до чого, шановні друзі, перш за все Yaryna Tsymbal, знаю, що щось подібне - легка авантюрне проза з 20-х у нас обов'язково є. Порекомендуйте, будь ласка? Taras Fasolia, може ти знаєш?

22 вересня 2017 р.
Презентація книжки "Олекса Грищенко. Динамоколір" у Києві РОДОВІД

21 вересня 2017 р.
Видавництво Pabulum, Видавництво «Темпора», Наш Формат, Видавництво Основи, Видавництво Старого Лева, «Видавництво Анетти Антоненко», Видавництво "Комора", Видавництво "КСД", Видавництво 21, Видавництво Discursus, Видавничий дім "Києво-Могилянська академія", Видавництво Літопис, Дух і Літера, Видавництво УКУ, Видавництво "Астролябія", Ніка-Центр, видавництво, Навчальна книга - Богдан Видавництво, Видавництво Івана Малковича "Абабагаламага" / Ababahalamaha Publishers, Видавництво Discursus, Свічадо видавництво, Видавництво "Брайт Стар Паблішинг", Видавництво "Кліо" NB: син  Олекси Тихого разом з МБФ Смолоскип зохочують:

21 вересня 2017 р.
#Львівський_форум_2017 Блискучі й дотепні (як завжди)  Yaryna Tsymbal та Oleksandr Stukalo на презентації чергової книжки з проекту "Наші 20-ті" видавництва "Темпора" - репортажів Олександра Мар"ямова "Береги дванадцяти вод". Були захопливі розповіді, слайди, відео з сином письменника, карта світу з маршрутом подорожей. Море вражень! Розкрию секрет: вже наступної п"ятниці, 29 вересня, всі антології приїдуть до Бердянська разом з упорядницею та редактором - і буде презентація в нашому університеті. Чекайте анонсу!

20 вересня 2017 р.
Продовжуємо знайомити вас із нашою командою. Експертний відділ і проект "Українська книга" відтепер очолює літературознавиця, авторка проекту Наші двадцяті / Our Twenties Yaryna Tsymbal Фото – УП.Життя

20 вересня 2017 р.
Було 13, коли відкрила  всесвіт дивовижних, драйвових, інтелектуальних, нахабних і несміливих, мажорних і меланхолійних поетів і письменників. НЕОКЛАСИКІВ. УКРЛІТ 20-х. Дякую Yaryna Tsymbal, MediaLab.Online, Оксана Лесняк за нові відкриття!

19 вересня 2017 р.
Сегодня был хороший день. Думаю, буду вспоминать его еще долго.  А еще Valentyna Klymenko стала частью команды Национальный художественный музей Украины, а Yaryna Tsymbal - Український інститут книги. А они - феи, в чьей Украине я хотела бы жить. Валя и Ярина, я требую аудиенции!

19 вересня 2017 р.
Пам'ятаєте Луку Бразі з "Хрещеного батька"? Правда ж, Тетяна Терен на нього не схожа? А проте вона вміє зробити пропозицію, від якої не можна відмовитися, навіть без пістолета біля вашої скроні. І поки капотить осінній дощ, явно привезений форумчанами зі Львова ;-), поділюся з вами новиною, яка вже й не новина. На 24-й Форум Видавців презентували Український інститут книги. Я — без пафосу — пишаюся тим, що потрапила до його молодої, завзятої і по-хорошому амбітної команди. Мені Тетяна Терен довірила непростий напрямок — експертний відділ і програму "Українська книга". Впевнена, що за результатами нашої роботи Oleksa Shalayskiy і "Наші гроші" цією програмою більше не цікавитимуться)) Жарти жартами, але попереду багато роботи, нам потрібні ваші підтримка, віра і співпраця. P. S. Ні, я не кидаю літературознавство, Інститут літератури й улюблені Наші двадцяті / Our Twenties.

18 вересня 2017 р.
Yaryna Tsymbal розповіла нашій Людмила Смоляр про репортажний бум кінця 20-х в Україні і про те, який сенс зараз читати тогочасні репортажі. Читайте на MediaLab.Online, і будете знати, що таке «Косчагил на Ембі».

18 вересня 2017 р.
На Форум Видавців літературознавиця Yaryna Tsymbal не лише встигла потішити читачів ще однією книжкою репортажів з 20-х, а й детально розповісти для MediaLab про українську репортажистику, тодішній і нинішній запит читача на художню документалістику, припустиму дозу вимислу у літературі факту і жарт Майка Йогансена. Читайте!

17 вересня 2017 р.
І все-таки, попри Дім Франка - Franko House і Центр Шептицького, Ліда їздила до Львова на Форум Видавців. Вона оглянула ятки (чи стенди, як ви їх модно називаєте), минаючи київські, отримала в подарунок кульку, купила книжку й окремо зупинилася біля видань із краю своїх предків. Тим більше сьогодні її бабуся Лідія десь далеко на благословенній Полтавщині святкує день народження. А Форум закінчився, хух!

16 вересня 2017 р.
Ліда відвідала Центр Шептицького  поперед міністра культури і тепер обідає в їдальні Український католицький університет UCuniversity.

15 вересня 2017 р.
Друзі, дуже-предуже потрібне ДРУГЕ видання (1929 р.) 1-го тому Творів Хвильового. Або підказка, де його знайти (в бібліотеці Короленка і Літмузеї - немає).

14 вересня 2017 р.
У цю мить я роблю останні приготування — і завтра ви побачите!! Ви побачите і почуєте купу всього нового й незнаного! Наприклад, фото Олександра Мар'ямова і Миколи Трублаїні на палубі криголама "Літке". ВПЕРШЕ! Ви купите (стопроцентно купите!) книжку, яка чекала на вас 80 років і не застаріла! Ви отримаєте подарунок на згадку — це однаково, що купити на Тайвані пахучого кепстена. Язик чешеться розкрити подарунок, але нехай це буде сюрприз) Одним словом, якщо вас усе це не переконує, зверніть увагу, що презентація називається "Лалезар, Білі Кучугури і король Єгор: книга подорожі Олександра Мар'ямова". Якщо вас і це не інтригує, то я просто не знаю хто ви...

14 вересня 2017 р.
Львів'яни нагороджують львів'ян. Шо робимо ми на цьому святі міста Лева?

13 вересня 2017 р.
Ліда відвідала Дім Франка - Franko House. Спасибі Івану Яковичу за Лиса Микиту! Ще Ліда взяла у директора олівець і трохи пописала у себе на обличчі. Дім Франка зобов'язує ;-)

11 вересня 2017 р.
Ліда їде в місто Лева.

11 вересня 2017 р.
Замість тисячі слів! Vamos Rafa!!!

9 вересня 2017 р.
Бути членом журі і вибирати найкращі книжки 2017 - це неймовірний досвід! 🌻 По-перше, у списку 447 претендентів і це інтенсив 😊, по-друге, ти майже першим отримуєш доступ до багатьох із них, ще гарячих з друкарень, і з голодом гортаєш, і що найголовніше - уже є список із кількох десятків, які хочеться придбати і читати! Yaryna Tsymbal, дякую за таку можливість! 💕  Я задоволена нашим київським коротким списком, який поїде на Форум Видавців 2017!

8 вересня 2017 р.
Форум Видавців 2017 почався! Сьогодні мале київське журі дружно і навіть задушевно визначилося зі своїми лідерами і фаворитами.

7 вересня 2017 р.
А ось і перша читачка найсвіжішої новинки в серії "Наші 20-ті", щойно з друкарні. І вже ніхто не знищить тираж книжки з простою і принадною назвою "Береги дванадцяти вод". Олександр Мар'ямов повертається до читачів рівно через "ювілейні" 85 років. Купуйте книжку і приходьте на презентації! #наші20

5 вересня 2017 р.
І навіть у матчі з Долгополовим я вболівала за Рафу! Vamos Rafa!!!

5 вересня 2017 р.
«Оцей життьовий і літературний “мюр-мереліз”, оздоблений еротикою, властивий у нас лише Валеріянові Поліщукові, що вже на початку своєї літературної кар’єри почав на літературі якісь “діла” робити, заводити ноп, дипломатію, вимірювати градусником “натхнення”, брати на облік час і вважати себе за справжнього українського янкі. Поліщукова спритність походить не з млявої природи розмагніченого російського різночинця, а з універсалізму Вота Вітмана». Тепер угадайте, це компліменти чи закиди? Похвала чи критика? І чекайте восени на день народження універсального Валеріяна! #наші20

30 серпня 2017 р.
Лідина няня — королева помідорів. Лідина мама розкошує й експериментує: капрезе з одним зеленим помідором або панцанелла з різнокольоровими помідорками. Літо, не йди!!

30 серпня 2017 р.
"Вона була занадто галичанка: через те стиль її листа так і просився, щоб його виправляти на мову Тараса Шевченка. Тим більш хотів він це зробити, бо був молодий письменник". :-) #наші20

29 серпня 2017 р.
Ну що, літо закінчується, останні могікани, кого до серпня не випускали з офісу, діляться враженнями. Хто про море, хто про гори, хто про милу серцю малу батьківщину, де листоноші досі запихають у хвіртку "Сільські вісті". Моє літо починалося з синьо-зеленого Червоного моря, а завершувалося на спекотній і трохи благословенній Полтавщині. Думаю, що можу написати про це красиво й романтично, так що вам у полтавське село захочеться дужче, ніж на пляжний курорт. Та реальність вона куди менше благословенна.

28 серпня 2017 р.
Якщо в літній пиріг замість нектаринів покласти персик і вимочити його в аперолі замість коньяку, виходить іще смачніше! (Насправді мені треба було негайно утилізувати персики, а коньяку вдома немає, бо я його не люблю.))

27 серпня 2017 р.
115 років тому, 27 серпня 1902-го, народився хлопчик Юрочка, якого любили мама, тато, сестри, однокласники, усі без винятку жінки, дружина і друзі-письменники. Його не можна було не любити, але такі теж були. Ці люди, які його не любили, вкоротили йому віку: Яновський не прожив і 52 років. Він ніби відчував, що доля пече йому хліб з полином. Він був дуже красивий і писав красиві романтичні вірші. Він писав міцну прозу, експериментував, але не мав визнання: "Коли я писав «Чотири шаблі», Дос-Пасосової книги ще не було. А чи хто згадував про те, що в ній нова форма, сволочі". Він був дуже совісний і любив красу, тому просто не міг писати погано. Він сумнівався і працював — і став видатним письменником. І хоча своїх книжок він у дорогу не брав, сьогодні вони таки лежать поруч із його улюбленими Кіплінгом, Конрадом і Джеком Лондоном. З літературної анкети "Моя остання книга" (1929) «Коли я читаю книжку і хочу її оцінити, я питаю в себе: “Чи взяв би ти її в далеку путь, по розмитій дорозі босоніж ступаючи, в далеку таємну путь? Чи поклав би ти її в торбу поруч із хліба окрайцем, пучкою соли й цибулиною? Чи достойна вона там в торбі на плечах лежати всю путь, до хліба торкаючись? На перепочинку, коли розв’яжеш торбу і з'їси хліба з цибулею, чи дасть вона тобі мужність і радість, щирий захват і приємний біль мудрости?” Я перегортаю її — мертву білу річ — вона пахне типографською фарбою, я кажу собі її й майже завше: “Ні, створіння, я тебе не можу взяти в путь”. Доки що моя торба ще багато має місця, і я надійно чекаю тих книжок, що ляжуть там поруч із “Батуалою” Рене Марана, “Кола Бреньйоном” Ромена Роллана, “Фомою-Ягням” Клода Фарера, “Перемогою” Джозефа Конрада, “Мартином Іденом” Джека Лондона, “Джунглями” Редіярда Кіплінга, “Гофмановою ніччю” Миколи Бажана. Я хочу й собі написати для когось подібну книжку, але я знаю, що час цей ще далеко десь розгойдує свій мідяний маятник, життя ще чекає мене, щоб обімняти рожеві крила і з гірким полином напекти хліба. Тоді лише я відчую пустку в собі і, спустошений, буду брати голими руками біль і радість, мужність і завзяття. Я не вважаю себе за письменника. І мені ближчий той фах, від котрого мене колись відокремлювало лише два роки науки, — фах інженера-конструктора. Я дуже жалкую, що мені не довелося дійти чи перейти цих два роки — з причин, від мого бажання незалежних — стан здоров’я. Проте я як чесний робітник хочу і тепер бути майстром та інженером-конструктором. Я вивчаю складні формули людських взаємин, я пригадую формули вищої математики і з жахом констатую, що треба математики ще вищої, щоб можна було спрощувати неймовірні порівняння людських шляхів».

24 серпня 2017 р.
Незалежно відсвяткували, поєднуючи (як і годиться) відпочинок зі стратегічним плануванням просування української культури у світі. Дякуємо господині Lidia Lykhach! Андрей Адамский, Павло Гудімов, Marta Farion, Yaryna Tsymbal, Дарина Цимбал, Аня Гудімова, Оля Гудімова, Богдан Завітій, Людмила Гарбуз, Masha Panchenko

21 серпня 2017 р.
Письменник, про якого я збиралася написати в нереалізований проект "УКраїнська РАдянська ЛІтература". Поки що написала про нього в реалізований проект "Наша революція" на Деловая столица. Карколомна біографія і тексти, стільки разів під тиском і примусово переписані, що тепер мало хто ними цікавиться. Не вірте, що роман "Облога ночі" вийшов 1935 року. Насправді первісний текст вийшов ще 1933-го і називався "Право на смерть". Він теж був про нашу революцію. #наша_революція, #наші20

17 серпня 2017 р.
Тепер я можу перечитувати це щовечора. Небо стало тоді, Як поранене око блакитної риби... Я сиджу на вікні, П'ю з зеленої чаші вино конвалії, Біле вино, Що пахне як молодість рання І тоненько дзюрчить. Збоку встає молодик Вечорниці гуляти. Хмару на руки бере — І пішов... Ще сизі хмари де-не-де В розкриті пащі, Як кашалоти чи велетенські риби, Хватають зеленаве небо... М'ятним холодом повіяла печаль... Нехай модні поети викручують ноги, Ганяючи краще твій подих на слово впіймати, Хай брильянти в очі вкладають, За пазуху мармур І під вії шовк. А я простим, дитячим лепетом Спіткнусь перед тобою і змовкну, І, на коліна упавши, скажу Таке просте, звичайне І таке безмежне в коханні: "Мила..." І не забувайте, що до 120-річчя з дня народження Валер'яна Поліщука ми готуємо вам сюрприз! #наші20

15 серпня 2017 р.
Ярино, спасибі Вам за згадку про Григорія Матвійовича. Мені його бракує... Yaryna Tsymbal

15 серпня 2017 р.
Написала про людину, яку любила, напередодні її дня народження. Шкода, що вчасно не виставили. А проте згадайте Григорія Матвійовича і ті, хто його знав, і ті, хто про нього знатиме вже тільки від нас.

14 серпня 2017 р.
Той день народження, коли сирна запіканка смачніша за ваше тірамісу ;-)

13 серпня 2017 р.
І цей ангелочок відбив дівчину у Павла Григоровича Тичини!

11 серпня 2017 р.
Пів на третю ночі я дописала статтю і через помилку Віндоус жодного слова не збереглося. Уявляєте мій настрій цілий день? О 17:55 ми з Лідою прийшли на Чернігівську і привезли в колясці картридж до принтера на заправку. В конторі все вже було замкнено і задраєно, працюють до шостої. Щойно я відкрила посилку для мого брата, де був маленький подарунок для мене. Ним виявилося розкішне біле плаття. І я нєзамєдлітєльно в ньому сфотографувалася. Так, на тлі холодильника і кухонних стелажів, бо крім кухонного столу більше ніде приткнути планшет. Ліда спить. Я сиджу на кухні, їм сирну запіканку і запиваю колою. Добраніч.

8 серпня 2017 р.
Сьогодні Ліді один рік. Досі не можу повірити.

7 серпня 2017 р.
Заморило сонце чи задовбали дощі? Розслабтеся, чуваки. Відпустка — це коли редактор пише вам листа з нагадуванням, що у вас є два вордівські документи щодо Поліщука і незроблені речі по цих документах. І питає, коли ви за них візьметеся. А взагалі, бажано, щоб уже взялися. І в темі листа стоїть назва книжки Поліщука, яка є на цій закладці. Ще трошки відпустки — і до 120-річного ювілею Валер'яна Львовича буде офігенний сюрприз! P. S. Таке відчуття, що я мушу написати: і такі чудесні закладки ви теж отримаєте)) #наші20

6 серпня 2017 р.
Сьогодні п'ять років тому :-)

4 серпня 2017 р.
Кажу: — Ма, твій манник лайкнуло вісімдесят людей. — І що це означає? — Ну, що вісімдесятьом людям сподобався твій пиріг. — А от коврижку ніхто вдома не їсть, — скаржиться мама на моїх братів і сестер. — Так, ма, — кажу я, — влаштуємо флешмоб. Якщо фотка набере сто лайків, усі вдома їстимуть коврижку! Мама сміється, брат і сестри обурюються і опираються: з якої радості вони будуть жертвами нашого з мамою флешмобу? Та вони просто остолопи, коврижка зі сливового варення реально смачна. Грушами я її декорувала, бо лежали поруч на столі :-)

1 серпня 2017 р.
Завдяки незрівняній Yaryna Tsymbal (уточнення, що Р. Пример - псевдо Р. Кушнарьова) маємо : Р. Пример (Кушнарьов). "Еквівалент". Полтава. Радянська Україна. 1933. Виробнича п"єса з науково-фантастичними елементами.   Є. Кротевич. Син Сови. Х - К. Книгоспілка. 1923 (на титулі "Син Сови" /vitalin/ 1924). Символістсько-романтична п"єса з науково-фантастичним елементом. Залишаються в розшуку: 1. Справжнє ім"я Макса Філіо (часопис "Крила" 1951-1954 США - - повість "По той бік можливого") 2. Справжнє ім"я Блюм і Розен "Атом в запрязі" 3. М. Хвильовий "Вальдшнепи"  2-га частина . часопис ВАПЛІТЕ №6/1927 (або №1(6) 1928) 4. Поліщук В. Європа на вулкані. Х. Червоний шлях. 1925 (книга) 5. Смолич Ю. Втрачений у видавництві ЛіМ розділ роману "Четверта причина". Х. 1932 6. Гадзінський В. Містерія. п"єса. 1920 (рукопис) 7. Кузьмич (Кузьміч) В. Коюнбусто. 1924. повість (рукопис) 8. Капій М. Із-під срібного Сяну. Львів. 1937.повість (книга) 9..І.Дніпровський. драма «Останній главковерх» рукопис (1934). 10. І. Кочерга. Зубний біль сатани. 1922 11. І. Кочерга. Фаустіна. 1932

31 липня 2017 р.
Yaryna Tsymbal наприкінці прямо каже: такі речі вирішуються на найвищому рівні. Найнайвищому. Але хочеться вірити, що там, де це вирішується, матимуть щось схоже на совість. Або ж щось схоже на інстинкт політичного самозбереження.

31 липня 2017 р.
"Це що горить: архів, музей? — а підкладіть-но хмизу!.." Найактуальніший вірш Тичини — його можна сміливо цитувати при будь-якій владі( І так, я ходжу в архів, люблю архів і мене ще не вітали на вченій раді з днем народження, отже, я ще не святкувала "перший ювілей".

30 липня 2017 р.
Чудесний передостанній липневий ранок. Ну й що, що цілу ніч лив дощ і холодно? Зате мама спекла манний пиріг, дідусь повісив гойдалку, а тітка Туська показує Ліді Капітошку.

29 липня 2017 р.
Хвильовий, Йогансен,  Сосюра, Остап Вишня  - чули. Поряд з ними й іншими письменниками -  Веніамін Фурер (1904–1936), Борис Ліфшиць (1897–1937) і Михайло Постоловський (1900–1937). ???  Yaryna Tsymbal про #Наші20-і розповідає цікаво і детально. http://litakcent.com/…/mushketeri-proti-kardinala-partiyni…/

28 липня 2017 р.
Атос, Портос, Араміс і кардинал Рішельє. На роль Д'Артаньяна теж можна когось підібрати. І вже дописавши, зрозуміла, кого в цій історії точно бракує — підступної красуні міледі Вінтер! Як казала черничка в радянському фільмі про мушкетерів на питання міледі про Париж: "Что вас интересует? — Все! Слухи, сплетни, интриги!" Інтриги ваплітян і проти ваплітян, дванадцять алмазних підвісок і ̶г̶е̶р̶ц̶о̶г̶ ̶Б̶е̶к̶і̶н̶г̶е̶м̶ Хвильовий ̶в̶ ̶П̶а̶р̶и̶ж̶і̶ у Києві — читайте останню історію з 20-х LIVE перед літніми канікулами. #наші20 

28 липня 2017 р.
Коли Ілон Маск колонізує Марс, вона буде і на Марсі, бо "про Семенка мусять і марсіани знати", а наразі хочемо вулицю Михайля Семенка в Києві. Допоможіть голосуванням (це пару хвилин) і поширенням.  Лінк петиції тут: http://projects.kievcity.gov.ua/projects/view.php?P=390 #метродокибинець

27 липня 2017 р.
Красота до форуму. Мар’ямов, велика двадцятницька любов моя. Про подорож через пів-земної кулі на кораблі, про південь України, про іранську політику й іранських українців, про все й не тільки. Серед усього — книжка "Береги дванадцяти вод", рідкісніша, ніж "Буквар" Федорова, збереглася тільки в одному примірнику, в авторового сина — дістала нам її Anastasiia Zadorozhniuk Yakovleva й посприяла появі цього буквально унікального тексту в 2017 році. Дякуємо!

21 липня 2017 р.
По-моєму, ми всі страшенно скучили за Максимом Тадейовичем. А в Романівці теж літо... Максим Рильський Моїй Романівці Білі цуцики гуляють на соломі, Сонце гріє мордочки смішні; Тіні віт дрижать на білім домі; Плине чапля в синій вишині. З дому чути тихий стук посуди, Клаптик пісні з поля прилетів… І здається: зараз гість прибуде Із далеких та ясних країв. Сніжну скатерку розстелимо в саду ми, Одкоркуєм золоте вино, — І під ніжні шелести і шуми Пригадаєм, що було давно… (Дивлюся на це фото й однаково не можу зрозуміти, як ця людина отак запросто тримала в тій самій руці виделку й кусень хліба і перо, яким писала фантастичні вірші...)

21 липня 2017 р.
Твір з кінця 18-го чи початку 19 ст.  Насправді, випадковий аркуш у фондах, але якщо вчитатися, то розмірковування достойні самого Голохвастова. П.С. З Богданом Володимировичем поведешся - цікавого дізнаєшся, правда, Yaryna Tsymbal?)

21 липня 2017 р.
слушаю лекцию Yaryna Tsymbal "Непомітні. Жіноча проза 20-х років ХХ століття"

20 липня 2017 р.
Це був вечір, сповнений відкриттів.  Дякуємо усім-усім, хто завітав до нас. Й особливо команда Експертний Корпус вдячна чудовій Yaryna Tsymbal за змістовну лекцію :) До нових зустрічей, друзі. Готуємо для вас ще багато цікавих заходів!

20 липня 2017 р.
Усім, хто переживав за Ліду, — вона поборола вірус, насолоджується життям, манною кашею і ранковим селфі. P. S. Так-так, мама непричесана і так щоранку, аж поки прийде няня.

19 липня 2017 р.
"З журбою радість обнялася".  Радість - привезли з друкарні 5-й том "Української поезії" (Мал-Олег). Журба - рецензійних примірників більше не буде. Наклад зовсім маленький і вартість тому 400 грн. Проект довгий (від 2010 року), спонсори стільки не живуть. https://kis.prom.ua/p62564799-pyadik-yurj-ukrayinska.html

18 липня 2017 р.
Коли я слухаю Yaryna Tsymbal, мені здається, що вона в тих 1920-х роках усіх знає: письменників, їхніх дружин і коханок, їхніх ворогів і друзіа, режисерів, художників, функціонерів, муз, акторів, громадських діячів, героїв і мерзотників, журналістів, видавців, редакторів, квартирних господарів і офіцерів з органів. Здавалося, що сьогодні через скляний дах атріуму з останнього поверху свого будинку її слухали Тичина і Бажан. А оплески, які звучали після сьогоднішньої лекції про жінок-письменниць 1920-х, були ніби на концерті в філармонії.  Дякую, Ярино, я знову записала купу нових імен.

18 липня 2017 р.
Сьорбаєте свої мохіто з льодом? А ми Valentyna Klymenko слухаємо Yaryna Tsymbal про жінок-героїнь, що обирали письменство у 1920-ті

17 липня 2017 р.
Дуже скептично ставлюся до мотиваційної літератури. Останні дві книжки, прочитані в туалеті, — про прибирання і дивись вперед — зміцнили мене в цій думці. За останні півроку довелося зі службової повинності прочитати ще цілих дві книжки про творчість. І треба визнати, у міркуваннях і пропозиціях братів Келлі є здоровий глузд. Тепер думаю про те, що от мене пре від творчих ідей для одного маленького київського музею, але музей намертво став, щоб нічого не робити.

15 липня 2017 р.
Я вам ще раз кажу: приходьте у вівторок, 18 липня, на 19:00 у Національний музей Тараса Шевченка! Я там буду!))

14 липня 2017 р.
Отже, друзі, запрошую на лекцію про письменниць 20-х років із скромною назвою "Непомітні". Сама лекція буде нескромною! Я не люблю повторюватися, особливо коли ви платите за це гроші :-) Тому в лекції буде більше, ніж у статтях на Літакценті, і більше, ніж в антології жіночої прози 20-х років "Моя кар'єра". Буде більше письменниць, більше текстів і більше фото! Якщо вас і це не спокушає, то... Увага!!! Знову! Вперше! Невідоме фото Майка Йогансена! Ну, і не забувайте, що Експертний Корпус і Видавництво «Темпора» розігрують антологію в подарунок. Про це на сторінці події. #наші20

13 липня 2017 р.
Yaryna Tsymbal, знайшла в сусєках твій минулорічний рецепт полуничного хліба! Правда, полуниць не було, а черешні вже несила їсти "сирими", тому вийшов черешнячий хліб із тонким присмаком Моніні. Ледве дочекалася, щоб охолов )))

12 липня 2017 р.
Пиріг із дивною назвою slump (різке падіння, криза) в літню спеку особливо прекрасний. По-перше, його треба їсти гарячим із морозивом — у цьому весь смак і кайф і інакше ніяк. По-друге, це можливість використати ягоди, які не встигаєш з'їсти, а вони спливають соком і не хочуть чекати. По-третє, він елементарно простий і дуже швидкий, аж до того, що робиться у сковорідці. У нього тільки одна вада — він швидко закінчується. Та позаяк літо триває і ягоди наспівають одна за одною, це свято ще довго буде з нами.

11 липня 2017 р.
Про непересічні долі трьох письменниць - Олександри Свекли, Марії Романівської, Варвари Чередниченко - читайте у змістовній статті Yaryna Tsymbal. А рівно за тиждень ми продовжимо розмову. Чекаємо на лекції Ярина Цимбал - "Непомітні. Українська жіноча проза 20-х років" о 19:00 у Національному музеї Тараса Шевченка. Реєстрація обов'язкова: https://goo.gl/vgWNsJ.

10 липня 2017 р.
Картинок вам у стрічку на обід! І не пронесіть ложку повз рот ;-)

9 липня 2017 р.
А ви вже бачили візу для перетину російського кордону? Їх видавало Генеральне консульство в Москві, візовий збір був 10 рублів. І ніхто, до речі, не вимагав безвізу з Росією: усі як миленькі робили візи і їздили до "братьєв", якщо треба. Юрій Меженко отримав візу для в'їзду в Україну 17 вересня 1917 року. Його закордонний паспорт часів української революції і ще безліч рідкісних документів можна до 23 липня побачити в Музеї книги і друкарства на виставці з патосною назвою "І тільки незмінна книга!".  Назва — то таке, у музеях люблять патос, а от сама виставка — реально крута. Отрив башкі, як кажуть "братья" ;-)

8 липня 2017 р.
Над розовым ̶м̶о̶р̶е̶м̶ Дніпром вставала луна. Во ̶л̶ь̶д̶у̶ сумці зеленела бутылка ̶в̶и̶н̶а̶ шампанського. Ліда. Одинадцять місяців. Закордонний паспорт, дві візи і штампи про перетин кордону. Вчиться писати, поки що на правій нозі. Святкувала на пляжі з двома кандидатами наук і дзвонила третьому. Їла черешню не жлобясь, бо доля у білої футболки не склалася з самого початку.

8 липня 2017 р.
Друзі, запрошуємо вас на чергову подію. Цього разу в гостях в Експертний Корпус чудова Yaryna Tsymbal. Чекаємо 18 липня о 19:00, уже традиційно - Національний музей Тараса Шевченка.

4 липня 2017 р.
А бувають інші історії, коли готуєш коментарі до текстів 20-х років. От недописаний репортажний роман Олександра Мар'ямова "Вільний порт". Окремою книжкою з нього вийшов тільки "Данилів" — історія про Якова Данилова, якого всі називали Яшкою Музикою. Читаю черговий романтичний уривок (у Мар'ямова все романтичне): "І от зі степового шляху раптом починається селище Куцуруб: хати, скирти, а за ними голубе поле лиманської води, зворушеної легкою брижею. Брижа йде й по куцурубських ланах: хвилі повітря, осяжні для ока, котяться пшеницею й житами. Крім турецьких назов, що лишилися на цьому березі, — Куцуруб, Бейкуш, Аджигіол, Анчекрак, Очаків — по селах зберігся й незвичний для ока вигляд хат". Зачарована лізу у Вікіпедію перевіряти, чи вціліли ще ці села і ці прекрасні назви. А там таке: Куцуруб — село в Україні, в Очаківському районі Миколаївської області. Населення становить 2283 осіб. Орган місцевого самоврядування — Куцурубська сільська рада. Уродженці: Музика Ігор Ігорович (1991—2015) — старший солдат Збройних сил України, учасник російсько-української війни 2014—2017. І мені хочеться, щоб хороший журналіст, нащадок блискучого журналіста Олександра Мар'ямова, поїхав у той Куцуруб і написав про нащадків Яшки Музики. Оце була б історія. #наші20

3 липня 2017 р.
У писанні коментарів до текстів 20-х років є свій шарм. Ти спотикаєшся об незнайомі слова, лізеш у словники, енциклопедії, буває, довго й нудно порпаєшся в інтернетрях, а зрештою тобі відкривається далекий захопливий світ, екзотичний, як для автора майже сто років тому були ті закордони, які йому пощастило відвідати. "Майдан перед меджлісом був порожній; на Лалезарі понад крамниці були спущені смугасті тенти; самітні господарі сиділи в глибокому затінку; у скляній печері просторої вітрини застиг блискучий і довгий корпус автомобіля «Фіат»; шини «Гудійр» були в іншій вітрині; кольори лікерів «Кюсеньє» переливалися ще далі; з надр тютюнової крамниці віяв густий пах медвяного кепстену, сухих, непрокурених люльок із коріння шотландського вереску, дурманний дух єгипетських тютюнів, гаряча сухість тютюнового листя". У серії "Наші 20-ті" ми готуємо вам офігенний сюрприз. Це не гірше, ніж пляшка Dubb Orange Curasao Cusenier, за яку нині правлять 1234 євро: задоволення не менше, а коштує в сто разів дешевше!)) #наші20

1 липня 2017 р.
Літо. Липень. М'ясний пиріг зі шпинатом і помідорами і цацикі з яготинським йогуртом. Нарешті у нас роблять справжній, густий і жирний грецький йогурт, ну й що, що на баночці написано турецький!

27 червня 2017 р.
А сайт "Словники України" Інституту української мови Національної академії наук України теж Petya завалив? Ненаситний, блін!

23 червня 2017 р.
— Ліда, дивися — дядько!

20 червня 2017 р.
Афіна, Артеміда, Афродіта і Лідія. Сукні, сарафан, взуття handmade by Anastasia Tsymbal.

20 червня 2017 р.
Дорогі друзі, нагадую всім - у вересні в Бердянську буде традиційна конференція філологів. Тема - "Від смішного до великого: феномен комічного в літературі та культурі". Дати - 28-29 вересня. Дедлайн для заявок - 30 червня, і він наближається :)  Зголошуйтеся і поширюйте інформацію! Чекаємо на вас усіх на березі найтеплішого і наймилішого Азовського моря! :)  https://www.facebook.com/events/705203566318034/?acontext=%7B%22ref%22%3A%222%22%2C%22ref_dashboard_filter%22%3A%22upcoming%22%2C%22action_history%22%3A%22[%7B%5C%22surface%5C%22%3A%5C%22dashboard%5C%22%2C%5C%22mechanism%5C%22%3A%5C%22main_list%5C%22%2C%5C%22extra_data%5C%22%3A[]%7D]%22%7D

19 червня 2017 р.
Микола Зеров АРГОНАВТИ М. Рильському Так, друже дорогий, ми любимо одно:  Старої творчості додержане вино,  І мед аттіцьких бджіл, і гру дзвінких касталій.  Хай кволі старчуки розводять мляві жалі,  Хай про сучасність нам наспівує схоласт,  Хай культів і фактур неважений баласт  У човен свій бере футуристичний тривій, —  Ми самотою йдем по хвилі білогривій  На мудрім кораблі, стовесельнім "Арго", А ти як Тіфій нам, і від стерна свого  Вже бачиш світлу ціль борні і трудних плавань:  Дуб з золотим руном і колхідійську гавань. 30.04.1924

14 червня 2017 р.
Незбагненні шляхи книжок. Скажімо, ніхто не хоче купувати книжки з бібліотечними штампами: раптом ту бібліотеку не розформовано, а розкрадено? У мене ось теж є Антонич, куплений в антикварів, з печаткою Ужгородського університету. Вже потім я дізналася, що університетську бібліотеку розтягнули на нитки. Ще сумніша доля бібліотеки Будинку імені Блакитного. Пару років тому Харківська спілка письменників на Чернишевській позбулася книжок: передали в університетську та обласну бібліотеки, роздали, а ще більше сплавили букіністам, а то й викинули. А проте я радію, коли виявляю на старих книжках штампи далеких бібліотек — російських, грузинських, азербайджанських. Боюся, що ці книжки там уже ніхто не читає, дивуюся, як добре було налагоджено книгорозповсюдження у 20-х роках, і тішуся, що ці книжки повертаються в Україну. Ця книжка до мене потрапила із США...

11 червня 2017 р.
Oui! Rafa, je t'aime!Переглянути переклад

9 червня 2017 р.
Коли не плачеш, що літо, яке щойно почалося, через три місяці закінчиться, але розумієш, що полуничний сезон можеш профукати.

6 червня 2017 р.
"Морє смєялось..." — так починався комікс одного видатного українського письменника під назвою "Бравий моряк нє боітся смєртєльних опасностєй". Якого — можете вгадати по почерку. Уся історія й ім'я бравого моряка незабаром на Літакцент.

5 червня 2017 р.
Актуальне з "Червоного перцю" за 1928 рік. Звідки вони знали про окупантів і сепаратистів?.. "Гостре" становище в Макіївці В Макіївському кооперативі як примусовий асортимент видавали ножі-фінки і горілку. (З промови на протиалкогольному з'їзді) Підпис до карикатури: Треба якось це вреґулювати. На наш погляд, треба спочатку давати горілку, а потім ножі. Бо коли навпаки зробити, переріжуться й горілки не питимуть. А вип'ють — хорошо різатимуться. Художник — Лев Каплан. #наші20

4 червня 2017 р.
Восьмирічна Маруся, двоюрідна племінниця: — Тьотя Яринка, а ви хочете, щоб Ліда стала тенісисткою? — А ти звідки знаєш?  — Я в інтернеті бачила!

4 червня 2017 р.
Коли бог тірамісу шанує бога тенісу.

3 червня 2017 р.
Людина, яка надихає. Як зізнався бог тенісу Роджер Федерер, він не став би таким, якби не бог тенісу Рафаель Надаль. З днем народження, Рафа!

2 червня 2017 р.
Українська література ХХ століття почалася з того, що вмерли всі письменники ХІХ століття. Це типове уявлення школярів про історико-літературний процес, хоч як це смішно, майже відповідає дійсності. "Майже", бо, по-перше, письменники-класики всі як один повмирали вже у ХХ столітті, але до 1917 року. А дехто і дві революції пережив. Наприклад, дійсний статський радник Панас Якович Рудченко, який навіть 1918 року волів не розкривати свій псевдонім Панас Мирний. Як жилося Панасу Мирному в холодній, голодній і злій Полтаві без пенсії і без дітей — читайте тут.

1 червня 2017 р.
Татко час від часу іронізує, що першим Лідиним словом буде "Йогансен". А у Ліди є свій Йогансен — Йогансен для дітей. Він їх теж любив, захищав і писав для них хороші оповідання. (До речі, це його остання прижиттєва книжка.)

29 травня 2017 р.
ROLAND-GARROS почався! VAMOS RAFA!!! — усім своїм виглядом каже Ліда. — Вперед за десятим титулом, king of clay! P. S. Асиметрична стрижка by тітка Одарка Dariya Tsymbal. P. P. S. Nataliya Dovganishyna, ми привіт із парку отримали))

28 травня 2017 р.
Той момент, коли читаєш Семенка і розумієш, що улюблена пісня Dakh Daughters – це цитування кількох творів панфутуриста. Дякую, Yaryna Tsymbal, за видання збірки його творів! Картинка показує глибину шоку, коли зрозумів, що таке "ихайль кохайль альсе комих" :)  І пісня для тих, хто ще не в курсі: https://www.youtube.com/watch?v=FJMN7zCQTUc

27 травня 2017 р.
Прочитала першу книжку, куплену на VІІ Міжнародний фестиваль «Книжковий Арсенал». А що ви зробили для Форум Видавців? ;-) А, і не будьте, як президент. Читайте книжки, якими хвалитеся, не лише купуйте!))

26 травня 2017 р.
Напевно, я занадто швидко говорила і деякі слова журналістка не встигла записати, але вцілому все так.

26 травня 2017 р.
Няня каже Ліді: — Бачиш, Лідочка, як добре, коли у мами закінчився Арсенал!.. Мама і гуляти з тобою ввечері ходить, і булочки пече...

25 травня 2017 р.
«Коли в 1922-м році мені видали перший гонорар за літературний твір, мені сором було його брати. Адже ж мої власні рядки надрукували у книзі і за це величезне щастя мені ще й давали гроші — щось, здається, міліон чи півтора мільйони карбованців — от як зараз Максиму Горькому. Я так само дуже не любив, коли Коряк уголос казав привселюдно про мене: “поет”. Поети, вважав я тоді, це, скажемо, Шевченко, Тичина і, може, Василь Чумак. Я й тепер не люблю взиватися поетом чи письменником, тільки з інших причин. Мені вже не здається, що це завелика честь для мене, — тепер мені шкода, що я не інженер, що я не можу будувати нове велике життя, а випало мені тільки шкрябати пером по папері. І те, що я майстер добрий і майстер чесний, мало мене заспокоює. Я б хотів бути майстром життя, а не літератури. Але це мені не дано. Та все ж таки я люблю літературу. Я дуже люблю слово і я думаю, воно відповідає мені любов’ю. Я люблю його некорисливою любов’ю не за те, що воно мене годує. Воно мусить мене годувати, бо я його породив. Я люблю його за те, що воно грається зі мною, розважає мене, утішає й ніколи не забуває про мене». Майк Йогансен, 34 роки, філолог #йогансен

25 травня 2017 р.
З великої радості можна дозволити собі побути трохи легковажним чи навіть смішним і записати відеоблог) дякую за натхнення упоряднику збірки Yaryna Tsymbal та Видавництво «Темпора»

22 травня 2017 р.
Я не буду ставати в позу стомленого інтелектуала і брехати (чи писати правду), що я на VІІ Міжнародний фестиваль «Книжковий Арсенал» нічого не купила. Звісно, купила. Щоразу на лекціях питають, звідки я знаю, що робив Панас Мирний у 1917 році, які цигарки курив Йогансен і скільки дітей в Остапа Вишні. Я читаю мемуари й епістолярії! Тому на КА куплено насамперед фоліант "Іван Кавалерідзе" і спогади Валерія Шевчука, а також листування Юрія Луцького з Рубчаком і Юрієм Тарнавським. Фахове чтиво доповнюють біографія Сковороди пера головного сковородинознавця сучасності Леоніда Ушкалова, збірка статей "Живучи в модерному місті" про наш улюблений Київ і монографія Татьяна Павлова про неповторного і нерозгаданого Анатоля Петрицького. Остап Вишня в інтермедії до "Літературного ярмарку" писав:  "Одне тільки прошу всіх тих, хто хоч трішечки на мене вважає. Коли я помру, тягніть мене до могили без музики, а йдіть за труною й танцюйте, приспівуючи: Пахнєт сєном над лугами, Пєсней душу веселя... А Толя Петрицький, найкращий із усіх найкращих художників, хай співає: Только жучка удалая В рихлом сєнє, как в волнах, То взлєтая, то ниряя, Скачет, лая, впопихах". Легко помітити, що літературознавчий елемент у моїх покупках домінує. З художньої літератури дві книжки я нахабно випросила на іменини, адже 18 травня було Ярини-полільниці — справжня весна наступає!)) Тож найближчим часом завдяки Iryna Petriv, Софійці і Кайлику я читатиму "Ловець океану" by Volodymyr Yermolenko, а завдяки Міла Бербенець — "Компас" Матіаса Енара в перекладі Ірина Славінська. А самостійно куплений і оздоблений автографом автора "Танжер" by Ivan Kozlenko надихає мене писати давно задуману статтю про Одесу. Купуйте книжки і читайте книжки. Це врятує світ! #Арсенальне

22 травня 2017 р.
После ̶б̶а̶л̶а̶ Арсенала. #Арсенальне

20 травня 2017 р.
З Yaryna Tsymbal

20 травня 2017 р.
Це просто мед.  Презентація антології жіночої прози 20-х років "Моя кар'єра". Видавництво "Темпора". Larysa Denysenko та Yaryna Tsymbal

20 травня 2017 р.
а от і щедрі упорядниці-упорядник / дарувальниці-дарувальник :)

18 травня 2017 р.
Дорогі Ірини, Ірени, Іринки, Ірки, Ярини і Ярки :-), раніше ніколи не задумувалася, скільки вас у мене! Не певна, збіг це чи закономірність, але усі ви асоціюєтеся з усмішками, дотепністю, невпинним розвитком і рухом, із намаганням якомога краще робити свою справу, а часто й не одну, з енергійністю і відвагою перед оновленням і змінами в житті. Вітаю вас і дякую за те, що можна тішитися вами і рости разом з вами! Міцних вітрил і попутного вітру вам у всьому!

18 травня 2017 р.
Йдеш такий, а тут тобі футуризм

18 травня 2017 р.
Та шо ви все про Арсенал та про Арсенал! У мене сьогодні іменини. Хто подарує мені книжку? ;-)

17 травня 2017 р.
Купила на Книжковий Арсенал тільки дві книжки: "Carte blanche Анатоля Петрицького" by Татьяна Павлова і "Танжер" by Ivan Kozlenko (на презентацію ще прийду!). Мало? Так це тільки перший день. А Ліда вже виграла в конкурсі "Найкраще плаття Арсеналу" ;-)

17 травня 2017 р.
Дискусія "Український авангард у глобальному контексті"

17 травня 2017 р.
З Yaryna Tsymbal

16 травня 2017 р.
Це книжка, у якій зібрано твори жінок про жінок. Дуже різних авторок про дуже різних героїнь. І це справжня несподіванка для тих, у кого 20-ті роки асоціюються лише з Хвильовим, Семенком, Кулішем, Йогансеном і чоловічою компанією. Приходьте на презентацію — поговоримо з Larysa Denysenko і Oleksandr Stukalo про жінок 20-х років і про те, що (не) змінилося за ці дев'яносто років. #наші20

16 травня 2017 р.
Третя! Презентація третьої —  у суботу о 16-00, зал "Малі". Будемо говорити з Larysa Denysenko і Яриною Цимбал про жіноче питання, кухню, дітей і емансипацію!

16 травня 2017 р.
Друзі, хочу ще вам сказати, що ми, Український центр розвитку музейної справи, не з пустими руками йдемо працювати на стенд Музейний Простір На Книжковому Арсеналі. Ми презентуємо наше нове видання, яке, сподіваємось, стане в нагоді кожному музейному працівнику. Авторка - відома американська музеологиня, яку чудово знають українські музейники. Я то тільки рекламую, а от Vlad Pioro, Yaryna Tsymbal, Anastasiia Cherednychenko ночами і днями докладали максимальних зусиль, щоб видання вийшло вчасно, було легким у читанні і доступним у розумінні. Ознайомитись і поповнити ним свою бібліотеку ви зможете у нас на стенді: D 8.1. А після Книжкового Арсеналу видання можна буде придбати у Музейній крамниці: https://museumstore.com.ua/index.php…

15 травня 2017 р.
Нарешті повне видання творів Семенка. Не пропустіть!!!

15 травня 2017 р.
Ми це зробили! Чотиритомник Михайля Семенка — чекайте на Книжковий Арсенал, купуйте, читайте і любіть футуризм!

12 травня 2017 р.
Літайте літаками ̶А̶е̶р̶о̶ф̶л̶о̶т̶у̶ Azur Air! ;-) #наші20

11 травня 2017 р.
Думала, після того як Енциклопедія сучасної України обізвала мене Символ Я. В., вигадати щось смішніше неможливо. Аж ні! Ростиславе Володимировичу, ви своїм аспіранткам якщо не ім'я моє, так хоч стать повідомляйте ;-)

10 травня 2017 р.
Хтось щось знає про це видання? Науковці брали участь у його підготовці, хтось знає? Теґну Oles Fedoruk, Yaryna Tsymbal, може ваші колеги до цього якось причетні?

8 травня 2017 р.
Ліда. Дев'ять місяців. Веде в першому сеті 1-0.

7 травня 2017 р.
За обідом Меланка розбила перечницю, за вечерею Мирося розбила солонку. Меланка розмірковує: — У Ліди сім зубів, а у Миросі десять. А коли у Ліди буде десять зубів, вона теж щось розіб'є? — Ні, — кажу, — Ліда посуд не битиме, у неї дуже сувора мама. Тітка Одарка перевіряє, чи Меланка зрозуміла: — А хто Лідина мама? Меланка показує. — А як її звати? — Ярич!

4 травня 2017 р.
Тітка Оксана в розмові вжила русизм, Меланія Тарасівна її виправила.  — Прости, Меланочко, я більше так не казатиму.  — Треба казати не "прости", а "пробач"! #мовна_поліція

4 травня 2017 р.
Дуже рада нашому знайомству)

3 травня 2017 р.
Наразі маю майже повну колекцію "Наші 20-ті"! Що ще планується видати? Прочитала детектив, тепер вагаюся, як продовжити: любовним романом, фантастикою чи репортажем?... що скажете? Update. до речі, хочу подякувати моїм батькам, що подарували Беладонну, прекрасній феї з "книгообміну" та Mariana Gevak, якщо не помиляюсь, саме тобі завдячую детективом!

27 квітня 2017 р.
Судячи з остаточної програми Книжковий Арсенал, яка виявилася неостаточною, у мене буде два "круглих столи" про авангард в один день. А от антологія жіночої прози 20-х років "Моя кар'єра" єдина і неповторна. Якщо я чищу скриньку від листів Oleksandr Stukalo із темами типу "здрасьтє" і нєрвний смайл, значить ми все здали. А що вже в нашому сумашедшому чатіку починається "пришліть фотки", "які журнали мод" і "реклами там багато", то це ми готуємо вам подарунки на презентацію! #наші20

27 квітня 2017 р.
Ми 2 дні у Києві 30.04 та 1.05. Сподіваюсь, трохи відпочити, наскільки це можливо у подорожі із двома малими дітьми. Якщо хтось із київських віртуальних друзів хотів би зі мною зустрітися, може якісь варіанти співпраці обговорити, я буду рада познайомитися вживу. Yaryna Tsymbal, я б дуже хотіла б зустрічі із Вами.

25 квітня 2017 р.
Наш Семенко

24 квітня 2017 р.
Придумала прізвисько для Ліди — активістка броунівського руху. Непов'язане: а чому у мене з Іваном Драчем тільки десять спільних друзів? Якось мало.

23 квітня 2017 р.
Це буде мій новий робочий стіл. Рафа вдесяте виграв турнір у Монте-Карло. Десять разів виграти одні змагання ще не вдавалося нікому. Сподіваюся, що десятий Роллан Гаррос Рафа теж цієї весни виграє. Рафа надихає! VAMOS RAFA!!!

21 квітня 2017 р.
Отакий футляр із чотирма томами Семенка ви теж знайдете на Арсеналі!

21 квітня 2017 р.
ФБ нагадав, як два роки тому у Музеї-квартирі Миколи Бажана ми святкували день народження короля футуропрерій Гео Шкурупія.

20 квітня 2017 р.
Романтична вечеря батьків, чия дитина відмовляється їсти ніжні органічні овочі з телятиною, і вони легко перетворюються на паштет для бутербродів.

19 квітня 2017 р.
Рибка на ім'я ̶В̶а̶н̶д̶а̶Семенко. Ловися, рибко, велика й маленька) А на Книжковий Арсенал ми вам готуємо Семенка-акулу. P. S. Тепер усі здогадаються про мій вік, але ні, цей фільм я дивилася через багато років після прем'єри. Нині мало хто зреагує на назву "Рибка на ім'я Ванда"))

18 квітня 2017 р.
Шукайте на Арсеналі!

16 квітня 2017 р.
Великдень - це віра у торжество світла і добра. Хай світлі помисли роблять життя прекраснішим, прадивішим і наповненим любов"ю. І щоб вистачило сил та цілеспрямованості здолати усі негаразди. (Малюнок на склі авторства Наталі Курій-Максимів). Між іншим, цьогоріч дізналася про народну прикмету: чим більше пасочок на Великдень покуштуєш, тим більше буде благодаті :)

13 квітня 2017 р.
Поет — не обов'язково нащадок дяка і не грамофон-аґітатор. Футурист — провідник у життя завдань і ідей. Треба зробити так, щоб не менш, як нільський алігатор, Сосюра на селі лякав людей. Семенко. Повна збірка творів. Уже верстка. Лякати Сосюрою, до речі, — непогана ідея. Можна сучасним поетам казати: Ану замовкни, а то зараз Сосюра прийде!

12 квітня 2017 р.
Вісім місяців Ліда відсвяткувала у своєму першому турне до Вінниці. Заодно перевірили новий зелений кабріолет. Тож до дальших мандрівок готова!

12 квітня 2017 р.
Це випадково. Бо зазвичай ми дивимося... ні, не одне на одного! А в одному напрямку! У Наші двадцяті / Our Twenties.

11 квітня 2017 р.
Лєна. Пробач за те, що не встигли. Ми тебе ніколи не забудемо.

10 квітня 2017 р.
Ранок, реально ранок. Ліда спить. Мама чекіниться у вінницькому трамваї. О Видавництво «Темпора», о Наші двадцяті / Our Twenties!

7 квітня 2017 р.
Друзі, ми з Oleksandr Stukalo вирушаємо в першу гастрольну подорож — веземо Наші двадцяті / Our Twenties у Вінницю. Запрошуємо вінничан на презентацію в понеділок, о 18:00, у книгарню Є на Соборній. Сумно не буде, це ми вам обіцяємо ;-) І з прикрістю розумію, що більшість моїх друзів і знайомих вінничан стали екс... Екс-вінничанами в смислі. За винятком Віктор Крупка і Olga Kolyastruk. Тому тепер будемо тиснути руки через одні: запрошуйте ви своїх друзів, приятелів, знайомих, Natalia Laas, Юлія Вавжинська, Iryna Zelenenka, Lidiya Nychyk. Петра і Володимира тегати не буду. Як виїхали з Вінниці, так і Фейсбук доручили піарникам читати)) https://www.facebook.com/events/413001105732859/

6 квітня 2017 р.
Круглий стіл про репортажі.

6 квітня 2017 р.
весна, всі навєрно на побаченнях, народу шото мало поки на репортажі прийшло. но ми вєрім :)

6 квітня 2017 р.
- Я літературознавець і займаюся 20-ми роками. Там ще дуже багато цікавого і неоприлюдненого. Крім того, 20-ті роки близькі нам сьогодні по духу: це період, коли культура розвивається незалежно від російської і швидкими темпами. Мої дослідницькі інтереси і бажання видавництва Темпора збіглися - так і народився проект "Наші 20-ті", - розповіла Vежі упорядниця антологій Yaryna Tsymbal  Більше про презентацію – за посиланням #Вінниця, #новини

5 квітня 2017 р.
Сьогодні іменини у моєї мами, дочки, Lidia Apollonova, Lidia Lykhach, Лідія Кавун, Lidiya Nychyk. З днем ангела, Лідії! Їжте морквицю і ростіть великі й оранжеві!

5 квітня 2017 р.
Нарешті не про Тичину! Про Хвильового, який і сам хвилювався, і нас досі хвилює. Чим став для нього 1917-й — в проекті "Наша революція 1917–1921" на Деловая столица. Микола Фітільов зустрів Лютневу революцію в окопах на Румунському фронті, рядовим постійного складу 9-ї хімічної команди 325-го піхотного Царьовського полку Російської імператорської армії. До Миколи Хвильового залишалося ще чотири роки.

5 квітня 2017 р.
Чергова стаття проекту "Наша революція". Цього разу Yaryna Tsymbal розповідає про Миколу Хвильового:

4 квітня 2017 р.
Про батечка нашого Альберта Ейнштейна, якого теж нікуди не брали (під впливом ейнштейн-саги Mykola Klymchuk).

3 квітня 2017 р.
Понеділок, 3 квітня, а у мене вже перший захід на Книжковий Арсенал заплановано. Дожить би при умі і в здравії...

2 квітня 2017 р.
Як каже директор маминого Інституту, а чого я вас нікого на виставці не бачила?!

31 березень 2017 р.
У 1920-х роках найбільше жінок було в Спілці селянських письменників «Плуг». Пояснення дуже просте: як літературна організація «Плуг» робив ставку на масовість. І плужани пишалися своїм уявним фемінізмом, а точніше, масовізмом: от, мовляв, їхня організація охопила всі верстви, всі вікові категорії, всі статі. До «Плуга» належала і «Міс Література» 20-х років Наталя Забіла. А ще партизанка-молдаванка, "кривенька качечка" і романтична фребелічка, яка проміняла есера на осетина. Продовження саги про письменниць 20-х років. #наші20 

30 березень 2017 р.
Народ, Амелія Amelia Mukamel Glaser запитує про ваші улюблені українські фільми "всіх часів і народів" (сюди входять радянські фільми і короткий метр). Будь ласка, зайдіть до неї на сторінку і впишіть у коментах свої відповіді. Усім ґран мерсі!

30 березень 2017 р.
І скажіть, що це не Йогансен і Остап Вишня! Юхууу! Мої ж ви красавчики! UPD. Поки ви теж висловлювали захват і умілялись, я судорожно згадувала, що за юноша біля Вишні. І є! Це Микола Шеремет, про якого Первомайський сочинив єхидну епіграму: "Не поет Шеремет" :-) #наші20

30 березень 2017 р.
OK, Facebook, what is your favorite Ukrainian film of all times? This includes Soviet films and short films.Переглянути переклад

28 березень 2017 р.
Писала продовження про жінок на Літакцент. Ах, ці повороти долі, ці її усмішки і підморгування! Їх можна виявити, назбиравши міліарди дрібно-дрібниць, а в них так важко не загубитися... Але я не про те. Коли я пишу для Тиждень про #наші20, я не вмію бути лаконічною, тому у моїх друкованих статтях так мало картинок. А ще тому що картинки часто скановано з газет і журналів, отож вони дуже поганої якості. Цього разу я так хотіла, щоб для статті про поїздку в Москву вибрали ось це фото... Але, як казав Генрих Белль (звичайно, німецькою мовою), "надежда ее была слабей и вера ничтожней, чем опыт". Пам'ятаю, як я побачила це фото в газеті "Правда" за 10 лютого 1929 року. Вдома я тремтячими руками вставила карточку в комп і урочисто сказала ММК: "Дивися!" Він подивився: "Ну і? Я маю когось тут упізнати?" Кошмар. Добре, що нагодився брат. Я йому вже не так урочисто кажу: "Бодя, дивися, яке фото". І він тільки глянув: — Капець, це ж ЙОГАНСЕН! P. S. У першому ряду зліва направо: невідомий в окулярах, Антін Дикий з бородою, Йогансен у кепці і з білим коміром, Остап Вишня в кепці і німецькому шкіряному пальті, Максим Лебідь (?) у якійсь фуражці, Борис Антоненко-Давидович. До речі, це фото ілюструє сюжет про те, що в Москві наші першим ділом побігли в ЦУМ по шапки :-)

27 березень 2017 р.
Yaryna Tsymbal як завжди довершено про смішне і страшне в наших літературних 20-х. Маст рід, коротше

27 березень 2017 р.
Смішні й несмішні — але всі задокументовані — історії про поїздку українських письменників у Москву 1929 року. Крім історії про чемодан із грішми на будівництво будинку "Слово". Остап Вишня ще той мастак був вигадки вигадувати ;-) #наші20

26 березень 2017 р.
В связи с последним постом созрел вопрос к уважаемым Yaryna Tsymbal и Mykola Klymchuk.  В украинской литературе были ли писатели творившие в такой вот «андреевской» манере? Вообще встречается ли этот... саспенс что ли, в досоветской или раннесоветской украинской литературе?

26 березень 2017 р.
може, тут нема нічого нового чи оригінального, але на мене, профана, справило враження. фото, зокрема. такий ніби дух 20-х. та й Ільфа-Петрова я люблю, чого там.

24 березень 2017 р.
Коли читаю вірші Сосюри, не можу втриматися від сліз. Вся вона, мов зоряна розмова, Мов пахучий вітер у траві, я ж такий сумний і ніяковий, і у мене каблуки криві. І от шо дєлать???

22 березень 2017 р.
Пам'ятаєте, як Ліна Костенко просила "хоч би той магазинний мінімум: — Люди, будьте взаємно ввічливі!" А який, на вашу думку, має бути культурний мінімум?

22 березень 2017 р.
#мененевзяли в аспірантуру Інституту літератури ім. Т. Г. Шевченка НАН України. І тут-таки про це пошкодували ;-)

21 березень 2017 р.
Це, звичайно, не випадково, що майже в День поезії народилося стільки поетів і поеток. 19 березня ̶в̶с̶е̶ ̶п̶р̶о̶г̶р̶е̶с̶и̶в̶н̶е̶ ̶л̶ю̶д̶с̶т̶в̶о̶ я святкувала день народження Максима Рильського. І в коментах мене почали розпитувати про улюблених поетів і неулюблених, і до кого я байдужа, і як до кого ставлюся. А напередодні, 18 березня, був ще один день народження в одного дуже хорошого поета, який зовсім мало прожив і небагато написав. Один з моїх улюбленців, красень і талант. Марко Вороний народився в занадто творчій сім'ї. Дід — письменник, батько — письменник, а хрещений взагалі Михайло Коцюбинський. Та тільки його примхлива, взбалмошна мама вже через рік вигнала його женолюбного татка-актора. Української мови Марко навчився в шестирічному віці, бо мама його все життя говорила російською. І Марко врешті-решт став українським поетом. Він писав дивовижні вірші, колись ми їх таки видамо.  Цей вірш написано, коли йому 23. А всього він прожив 33 роки. Не все вдається молодим, але все можна тому, хто справжній поет. * * * Вот в окошко постучалась Двадцать третяя весна В сердце легкая усталость Мартовская тишина. И в окне в квадрате синем Влажно теплится звезда Сочетавшая пустыню И прожитые года. Что же делать, я утратил Радость песни и тоски Равнодушный наблюдатель Бурно вскрывшейся реки. Что со мною в жизни сталось В бездне спящая весна Если тушит даже жалость Мертвенная тишина. 1927 г. 17 марта #наші20

20 березень 2017 р.
Міні-проект про письменників у 1917 році в рамках великого проекту «Наша революція. 1917–1921» на Деловая столица. І перша стаття про... знову про Тичину! Та шо ж такоє, — скажете ви, — ти ж не любиш Тичину. Ага, не люблю. Далі буде ;-)

20 березень 2017 р.
Тільки Mykola Klymchuk уважає навпаки: перекладач — ремісник, а не деміург.

19 березень 2017 р.
Поки ви вирішуєте, графоманка ЛВК чи геній, підніміть іскристий келих за Поета, про якого не треба сперечатися. 19 березня 1895 року народився Максим Рильський. Довго думала, як написати про мою до нього любов і повагу, але найкращі слова — це його вірші. Читайте їх у печалі і в радості — вони вас утішатимуть і надихатимуть. Ніхто не вмів писати так просто, так ясно, так пронизливо. "Під сірий шум дощу так хочеться любові..." * * * Під сірий шум дощу пронизливо-смутного, Під монотонний спів заплаканого скла, Коли загублено усі шляхи й дороги, Коли і небеса, і душу вкрила мла, — Так хочеться піднять іскристий келих вгору, У дружньому гурті розлити сяйво вин І разом пригадать, що цю смутную пору Знов змінить сонця світ і пташок передзвін. Під сірий шум дощу так хочеться любові, Одверто-щирих душ і поглядів ясних, І сміху чистого, і чистої розмови, І золотої гри у келихах дзвінких! З днем народження, Максиме Тадейовичу!

17 березень 2017 р.
На фото найупізнаваніший - Павло Тичина, а далі Галина Орлівна (Мневська), Петро Панч, Володимир Юрезанський. Про літераторок 20-х минулого століття цікаво пише Yaryna Tsymbal - започатковує  цикл статей про письменниць, прелюдію до антології жіночої прози "Моя кар'єра". - http://litakcent.com/…/artystka-purystka-i-radjanska-zhinka/

16 березень 2017 р.
Починаю цикл статей про письменниць 20-х років — прелюдія до антології жіночої прози "Моя кар'єра". "1920-ті роки — ще один на позір «чоловічий» період в українській літературі. Про тогочасних письменниць мало хто чув, мало що відомо, мало які тексти перевидано. Письменниці в літературі «наших 20-х» сьогодні здаються непомітними, бо були вони насамперед непочуті й непобачені. Попри весь пафос боротьби нової влади за рівноправність статей, за звільнення жінки з хатнього рабства, за новий побут, жінка й далі залишалася в полоні двох уже К — кіндер і кухен, бо кірхен в атеїстичній державі відпала". #наші20 

16 березень 2017 р.
Yaryna Tsymbal про письменниць 20-х. Дякую.

15 березень 2017 р.
А скажуть, скажуть, що їх було п'ятеро... #непозбувна_бентега

11 березень 2017 р.
Якщо ви думаєте, що це діто-фото, ви жорстоко помиляєтеся. Це фото ясновельможного гетьмана Скоропадського, скинутого з трону. Погляд його сумний і нещасний. А що він думав? Це трон для принцеси! #сміття_вам_у_стрічку

10 березень 2017 р.
Ярина, а Лідочка вже теж виросла з того віку, коли ти могла її колихати на колінах під столом:)

9 березень 2017 р.
Аматори вишиваних сорочок і картопляного лушпиння дуже просто і дуже сумлінно засоплили Вашу постать. Халуйства і яничарства вусатого міщанина не любить Ваша і моя Україна!.. Гео Шкурупій

8 березень 2017 р.
Ліда святкує 7 місяців та 8 Березня. Цю сукню їй подарувала Юлія Володимирівна. Тонкий ніжний батист вишила білою гладдю інша жінка, майстриня з чарівними руками. Ліда солідарна з усіма жінками, які боролися і борються за свої права. Наші кумири — Мартіна Навратілова, котра встановила всі тенісні рекорди, які й не снилися чоловікам, Біллі Джин Кінг, яка виграла "битву статей" у тенісі (Battle of the Sexes), ну і, звісно, дядько Рафа та дядько Роджер :-)

7 березень 2017 р.
Пам'ятаєте сталінське "Других писателей у меня для вас нет?" У мене для вас міліон цікавих футуристів, але ні! Щоб пост вас зацікавив, треба на початку капслоком написати СЕМЕНКО. А мені страшенно подобається цей хуліган з пляшкою, з дамою, з гітарою. Якби було таке явище "авангард, який ми прощолкали", то там на першому місці стояв би Семен Йоффе. Об’єднання молодих робітників художньої праці «Жовтень», яке мало намір займатися урбанізмом, дизайном та івент-менеджментом, — це ж прекрасно! Хуліганом же досі можна прикрасити якесь хіпстерське кафе. #наші20

6 березень 2017 р.
Навіяно останніми призначеннями і виборами у сфері культури. Кажуть, вона нікому не потрібна, а там іде боротьба не на життя, а на виживання. Не забувайте, що доброе слово и кошке приятно (с)

4 березень 2017 р.
Дякую всім 45 френдам, які лайкнули оголошення про сьогоднішній захід "Коло Курбаса". Позаяк ніхто з френдів на нього не прийшов, скажу вам відверто, що ви лошари. Реально. Так цікаво мені давно не було! Дякую Virlana Tkacz і Тетяна Руденко за радість відкриттів, насолоду спілкування і за пречудову виставку. Щоб остаточно не почуватися лузерами всьопропустівшими, сходіть на виставку. Такого ви ще не бачили, костюми з Курбасових постановок так точно! На фото: "Газ" за Георгом Кайзером. МОБ, 1923 рік. 1. Валентина Чистякова в ролі Дочки мільярдера. Макетна майстерня, шкіц Мойсея Ашкіназі. 2. Валентина Чистякова. 3. Вадим Меллер, костюм Дочки мільярдера.

3 березень 2017 р.
Друзі, приходьте завтра послухати про коло Курбаса — про композитора Анатоля Буцького, художника Вадима Меллера, танцівниць і хореографів Броніславу Ніжинську та Надію Шуварську. Ну, і я розповім про стосунки Курбаса з Михайлем Семенком — від любові до ненависті. Прочитаю два вірші Семенка про Курбаса — 1920 року і 1930 року. Десять років, а яка прірва! А якщо ви ще не бачили виставку "Курбас у Києві", то от вам два в одному!

2 березень 2017 р.
Майк Йогансен ЛЮБОВ В березні міліціонер свистав, У воді шумів трамвай і плавав Межи рейок вечір і не знав, Як уранці народяться трави. Стала хмара у вікні — агов, Агов, хмаро, підожди хвилину. Всяка хмара в березні — любов, І від мене і до неї лине. Всяка вулиця веде до тих дверей, Де я не посмію подзвонити. За водою вечір плив до неї, І за неї хвилювався вітер. Я ж стояв в калюжі, мов в огні, Коливались тротуари п’яні, Із старих англійських книг Повиходили на вулицю романи. І сідлали коні і вели За Гурон, за Мічіган, за Ері; Соколиним оком вечір плив У простори пам’яті і прерій. Гей, як кречет, міліціонер свистав, У траві гримів трамвай, і марив В березні поет і забував, Що в калюжах загасали хмари. Що він так і не посміє увійти І сказати ясно: івнінґ, Інно, Чи не хочете, чи хочеш ти... Чи не підеш ти зі мною в кіно? 1929

2 березень 2017 р.
У нас починаються події на тему виставки “Курбас у Київі” Приходьте на першу -- ”Коло Курбаса: Семенко, Меллер, Буцький, Шуварська та НІжинська” - у суботу о 16:00!

1 березень 2017 р.
Новая презентация по Дому-С. В это раз в форме слайдов. Эти слайды я планирую использовать как костяк для интерактивного таймлайна на сайте. А пока что можно посмотреть на slideshare. По каждому слайду можно еще дополнительно рассказывать, но и этой информации пока достаточно. История расширилась и теперь упор не столько на трагичность репрессий, а  скорее на интересные аспекты и детали. Результатом довольна, надеюсь, вскоре наконец смогу показать уже интерактивную историю с анимацией на сайте. Позначила тих людей, які надихали мене, надавали інформацію, тощо

27 лютого 2017 р.
Авангард — мистецтво не для широких мас, а проте явище українського авангарду існує, воно потужне і яскраве і за нього треба боротися, залучаючи ці широкі маси. Отже, боротьба за українського Малевича триватиме, і то не лише з росіянами і не лише в міжнародному просторі, а передусім у свідомості українського обивателя. Малевич повинен стати «народним героєм», щоб уже 23 лютого наступного року офісні дівчата не купували офісним хлопцям пиво і засоби для гоління, а всі разом організували флешмоб #МалевичНаш!

26 лютого 2017 р.
Чесно? Навіть не мріяла ніколи про нього, бо й мрія здавалася недосяжною. Але ж чорний лебідь буває і щасливим випадком!

23 лютого 2017 р.
Yaryna Tsymbal с. 324, 542   Олеся Стужук  с. 421  Микола Васьків  с. 537 Анюта Сабадош  с. 411 у 5-му томі, 2017 р. Юрій Ковалів

23 лютого 2017 р.
Реально анотація, після якої не можна не прочитати книжку! Тут тобі і шахтарі, і Фаріон, і питання етики й моралі, і широкий духовний світ, і трепетне уболівання. А тираж!!! Рябий Микола. Великий літній трикутник. Роман. К.: Радянський письменник, 1978. 240 с.  Тираж 30 000. Тема роману – життя і праця шахтарів Донбасу. Головні проблеми – місце і роль трудової людини в житті, питання етики й моралі в радянській сімї. Григорій Кметь, Петро Денисович Чудновський, його дочка Ангеліна, парторг шахти Віктор Решетько, директор Ярослав Фаріон – люди з широким духовним світом. Вони постають перед читачем як у трудовій діяльності, в стосунках з колективом, так і в побуті. Письменник змальовує і трепетне уболівання батьків за долю своїх дітей, і пошуки життєвих шляхів, і вірність та конфлікти в коханні.

22 лютого 2017 р.
22 лютого 1810 року. Желязова Воля. ШОПЕН Шопена вальс... Ну хто не грав його І хто не слухав? На чиїх устах Не виникала усмішка примхлива, В чиїх очах не заблищала іскра Напівкохання чи напівжурби Від звуків тих кокетно-своєвільних, Сумних, як вечір золотого дня, Жагучих, як нескінчений цілунок? Шопена вальс, пробреньканий невміло На піаніно, що, мовляв поет, У неладі «достигло идеала», О даль яку він срібну відслонив Мені в цей час вечірньої утоми, Коли шукає злагідніле серце Ласкавих ліній і негострих фарб, А десь ховає і жагу, і пристрасть, І мрію, й силу, як земля ховає Непереборні парості трави... В сніги, у сиву сніжну невідомість, Мережані, оздобні линуть сани, І в них, як сонце, блиснув із-під вій Лукавий чи журливий — хто вгадає? — Гарячий чи холодний — хто збагне? — Останній, може, може, перший усміх. Це щастя! Щастя! Руки простягаю Б’є сніг із-під холодних копитів, Метнулось гайвороння край дороги I простяглась пустиня навкруги. Сідлать коня! Гей, у погоню швидше! Це щастя! Щастя! — Я приліг до гриви, Я втис у теплі боки остроги — І знову бачу те лице, що ледве Із хутра виглядає... Що мені? Невже то сльози на її очах? То сльози радості — хто теє скаже? То сльози смутку — хто те розгада? А вечір палить вікна незнайомі, А синя хмара жаром пройнялася, А синій ліс просвічує огнем, А вітер віти клонить і співає Мені в ушах... Це щастя! Це любов! Це безнадія ! Пане Фредеріку, Я знаю, що ні вітру, ні саней, Ані коня немає в вашім вальсі, Що все це — тільки вигадка моя Проте... Нехай вам Польща, чи Жорж Занд Коханки дві, однаково жорстокі! — Навіяли той ніжний вихор звуків, — Ну й що ж по тому? А сьогодні я Люблю свій сон і вас люблю за нього, Примхливий худорлявий музиканте... Максим Рильський, 1934 

21 лютого 2017 р.
і ще крута новина від Yaryna Tsymbal: "А ще буде — і я давно й постійно над цим працюю — його (Майка Йогансена) інтелектуальна біографія. Для мене зразок письменницької біографії — «Життя Антона Чехова» Дональда Рейфілда". Чекаємо і молимось.

21 лютого 2017 р.
Ще одна розмова про 20-ті роки. І — вперше! — про наш великий секрет. — Цього року буде кілька ювілеїв, зокрема і знакові для мене. 31 грудня виповниться 125 років iз дня народження Михайля Семенка, і на «Книжковий арсенал» ми плануємо зробити повну збірку його творів. У 1929–30-х роках вийшов тритомник, що його впорядковував сам Семенко, він завершується поемою «Тов. Сонце», решта томів мали вийти, але так і не з’явилися. От ми реконструюємо і доповнимо те, чого бракує. Це буде повна збірка творів Семенка — чотири або п’ять томів. #наші20

21 лютого 2017 р.
Дослідниця літератури 20-х Ярина Цимбал описує інтелектуальну біографію Майка Йогансена, упорядковує повне зібрання творів Михайля Семенка та збірку жіночої прози «Моя кар’єра», названу за оповіданням Марії Галич. Дякую, Yaryna Tsymbal і Mariia Sulyma. Інтерв"ю у номері газети Україна молода за 21.02.2017.

20 лютого 2017 р.
А ми, до речі, перемогли в номінації "Хрестоматія" підномінації "Художня классика" (саме так пише чи то Читомо, чи то Книжка року) і навіть претендували на гран-прі. Ну, гран-прі самі знаєте хто виграв, куди нам тягатися! ;-) Художня классика Беладонна. Любовний роман 20-х років; Постріл на сходах. Детектив 20-х років; Шляхи під сонцем Репортаж 20-х років; Майк ЙОГАНСЕН. Подорожі філософа під кепом. – Київ: Темпора. – 808+528+859+448 с.

20 лютого 2017 р.
У Vogue Ukraine пишуть, що вранці треба їсти пюре з вареного кабачка без солі. Так харчуються майбутні вімблдонські і ролангароські чемпіонки. Спасибі журналу за ці корисні поради! Ліда читає його за сніданком і вже зачитала до дірок у прямому сенсі слова.

19 лютого 2017 р.
І ще одна нотна обкладинка. "Комсомольська деконструктивна". Виконує хор комсомольців. Соліст-балалаєчник — Жак Дерріда.

18 лютого 2017 р.
Це тільки я читаю на нотній обкладинці непристойну назву чи справді художник із шрифтом не вгадав?

17 лютого 2017 р.
Я казала, що в Книжці року голосуй не голосуй, а виграє книжка директора мого інституту? І таки виграла! ;-)

16 лютого 2017 р.
Я знаю, що вашу дорогоцінну увагу привертають тільки груші в кексі і Ліда в модному платті. Наступного разу між шаржами на Хвильового і Йогансена я втулю якусь їхню фотку, а поки що читайте, роздивляйтеся і смійтеся. Уміли ж люди дискутувати з почуттям гумору! #наші20

16 лютого 2017 р.
Не тільки стаття, а й шаржі крутецькі ж які!

15 лютого 2017 р.
Груші в кексі — безпрограшний варіант! Особливо коли в гості приходять дівчата з шампанським.

13 лютого 2017 р.
Через 120 років після казусу з приватним Шевченком, який належав Алчевським, з’явився ще один приватний пам’ятник Кобзарю. Мер Ірпеня Володимир Карплюк вписав його у свою електронну декларацію у графі «Інше майно».

10 лютого 2017 р.
Bonjour ̶T̶r̶i̶s̶t̶e̶s̶s̶e̶ Vie!Переглянути переклад

8 лютого 2017 р.
Лідія, 6 місяців Сукня і туфлі — Ralph Lauren Підгузник — Pampers Premium Care Колготи — власність моделі Зачіска, макіяж — мама За реквізит дякуємо Kseniya Sana Pavlova Dukhina i Kateryna Tsymbal

7 лютого 2017 р.
Той неудобний момент, коли ми робили селфі при чєстном народє ;-)

7 лютого 2017 р.
Ті, хто пропустив зустріч дискусійного клубу, можуть тепер подивитися розмову у записі. Разом із Літакцент, Oleksandr Stukalo, Yaryna Tsymbal, Rostyslav Semkiv

6 лютого 2017 р.
спіритичний сеанс на дівані - портал між письменниками двадцятих і двотисячних - открився.

6 лютого 2017 р.
Важко непомітно зробити селфі, коли на вас дивиться півсотні людей, а Rostyslav Semkiv веде поважну бесіду про двотисячників, які програли двадцятникам.

6 лютого 2017 р.
У понеділок, 6 лютого, Платформа нічого не може вам запропонувати, крім супердискусії про Наші двадцяті / Our Twenties у книгарні "Є" о 18:30!

6 лютого 2017 р.
* * * Ігорю Муратову Зима мене старим зробила, Зима без світла і тепла. Вона мене морозом била, Вітрами лютими пекла. Ні спокою, ні відпочинку. Ні сон, ні смерть не поспіша… І вже змерзалась на крижинку В своїй одлюдності душа. Здавалося, кінця не буде Тій довгій, тій важкій зимі. І раптом сталось — сталось чудо: Замріло щось в холодній тьмі. Проблисло поміж хмар на сході. Непевний перший промінець. Неначе хтось промовив: “Годі”, — І глибоко зітхнув: кінець… Ще тільки розгортала крила Душа в чеканні вишини, А в ріках крига вже дзвонила, Як щовесни, як щовесни! (с) Леонід Первомайський (с) "Крик птаха" Ади Рибачук

5 лютого 2017 р.
Міліон питань, але ми з Oleksandr Stukalo і Rostyslav Semkiv на всі знайдемо відповідь! ЗАВТРА у книгарні Є о 18:30 розкриємо вам страшну таємницю: ху із ху на цій карикатурі. А також вирішимо, хто кого в літературному батлі — Дмитро Лазуткін проти Володимира Сосюри. Пропонуйте свої пари, але я поки що ставлю на Сосюру :-) ЖДУ! (Хто вважає, що це русизм, — ні, це абревіатура.)

5 лютого 2017 р.
Друзі, не проґавте цікаву розмову! Так багато запитань, на які будуть шукати відповіді Rostyslav Semkiv, Oleksandr Stukalo, Yaryna Tsymbal, Taras Lyuty. Буде гаряче?

4 лютого 2017 р.
Коли залишаєш старшеньку з меньшенькою ненадовго без нагляду! :) Tatiana Petreeva Yaryna Tsymbal

3 лютого 2017 р.
"Ліна Костенко помилялася, коли писала: «А справжня слава — це прекрасна жінка, що на могилу квіти принесе». Квіти на могилу носить не слава, а пам’ять і любов..." Ох, Yaryna Tsymbal, довела до сліз

3 лютого 2017 р.
Ліна Костенко помилялася, коли писала: «А справжня слава — це прекрасна жінка, що на могилу квіти принесе». Квіти на могилу носить не слава, а пам’ять і любов, і це не молоді красуні, а дві старенькі жіночки. Ще раз про 2 лютого. Для Roman Romaniuk, Julia Kropyvyanska і всіх, хто любить Підмогильного і Плужника.

2 лютого 2017 р.
У день друзів хочу розказати вам про двох друзів, Валер'яна і Євгена. Вони міцно товаришували, щодня бували один в одного. Називали один одного завжди на "ви": "товаришу Валер'яне", "товаришу Євгене". Якраз 2 лютого народився Валер'ян, 2 лютого 1901 року в селі на Катеринославщині. І саме 2 лютого помер Євген, 2 лютого 1936 року в тюремному лазареті на Соловках. То були найвидатніший український прозаїк і найвидатніший український поет ХХ століття. Перш ніж створювати національний Пантеон, згадайте про забуті могили. Згадайте не лише у дні красивих ювілеїв і бучних святкувань. Згадайте про тих, до кого вже не прийдуть рідні, люди, які їх любили і пам'ятали. Підмогильний і Плужник загинули на Соловках, і мало хто знає про ці дві могили на Байковому кладовищі. Фото зроблено сьогодні, 2 лютого, по чистому неходженому снігу.

2 лютого 2017 р.
Мої дві слові не про закон, але про українську мову. Українська мова існуватиме, доки нею говоритимуть наші діти. Ми можемо як завгодно пишатися своїм знанням мови, мелодійною вимовою чи багатим словником, та найбільше, що можемо зробити для своєї мови, — виховати україномовних дітей. Очевидно, цю проблему не вирішити лише мовним законом, який частіше не виконуватимуть, ніж дотримуватимуть його букви.

1 лютого 2017 р.
Учора закінчився січень. Залишився тільки лютий. Йогуртові кекси найкращі, бо ідеально прості і надзвичайно смачні. Квіти пов'яли, це останнє нагадування про день народження і січень

31 січня 2017 р.
Про те, що було і що буде. "За рік ми видали 5 книжок. «Атом у запрязі» — це вже п’ята книжка. Тимчасом тираж детективної антології «Постріл на сходах» вже закінчився. Тобто 1000 примірників ми за рік продали. Я вважаю, що це успішний результат, враховуючи, яка мережа книгарень існує в Україні, скільки люди читають і скільки можуть віддавати за книжку". "Ми взагалі задумували серію з семи книжок. ... А згодом наша серія розрослася, додалася пригодницька, жіноча проза. Остання — це твори, написані жінками, де порушуються специфічно жіночі проблеми: сім’я, стосунки з чоловіками, брати чи не брати шлюб, чи діти примушують жінку віддаватися сім’ї, чи вона може зробити кар’єру. Це актуальні питання і нині. Тож у нас буде така собі добірка «жінки про жінок», жіночої прози. Антологія називатиметься «Моя кар’єра»: ми традиційно обираємо назву за одним із творів у книжці". 

30 січня 2017 р.
До того як записатися на майстер-клас "Як читати одну книжку на день" варто пройти майстер-клас "Навіщо читати одну книжку на день". Chasopys Eduspace запрошує на 3-годинний майстер-клас із швидкочитання, в результаті якого ви зможете збільшити швидкість читання у 2–3 рази та отримаєте інструменти для подальшого вдосконалення техніки. Вартість: 180 грн

30 січня 2017 р.
Рівно за тиждень ми з Yaryna Tsymbal, Rostyslav Semkiv i Taras Lyuty поговоримо в книгарні "Є" про популярність, масовість, двадцятників і двотисячників, розповімо за жанрову літературу, поділимося думками про масове й маси — і спробуємо відповісти на запитання повного залу, звісно:)  Запишіть собі в календарик і приходьте!

29 січня 2017 р.
Варто все ж висловитися, навздогін позавчорашній "бульці" та в передчутті завтрашнього засідання Шевченківського комітету. Критика має бути. Критика є запорукою шліфовки текстів, смаків, орнаментів і всього іншого. Якщо ми хочемо якості - маємо визнавати необхідність критики. Тому тексти й таке інше можна і треба порівнювати. Інакше все буде карамель та патока. Хто може критикувати? Хто ніколи не викладав і не був учителем, тому незнайома ця травма. Хтось має брати на себе відповідальність і казати: це гірше, а це краще. Комусь треба ставити оцінку в табель. Вочевидь, хто має досвід (читання текстів, контрольних робіт, екзаменів), той може. Незгодні? Нема питань - деінде можуть оцінити інакше. Ми беремо на себе відповідальність за свою оцінку.  А от критикувати критиків - це, здається, парадокс парадоксів.)

29 січня 2017 р.
Іду на днях через базарні гнидники на метро "Дарниця". Продавщиці вголос розгадують кросворд. "Амєріканскій прєзідєнт, подавший в отставку із-за Він-тер-гейм-ско-го скандала?"

29 січня 2017 р.
http://archivsf.narod.ru/2017/coll_003/index.htm Yaryna Tsymbal Oleksandr Stukalo Alexandr Gusev Обкладинка клікабельна :)

28 січня 2017 р.
А чого шоколадні крихти з вафельної цукерки неодмінно падають у книжку, в клавіатуру і Ліді на голову? І тут-таки плавляться й розмазуються...

28 січня 2017 р.
Maria Shubchik, у вас дуже смачні стаканчики! Ще є? ;-)

27 січня 2017 р.
https://fantlab.ru/edition192277 Yaryna Tsymbal Oleksandr Stukalo Alexandr Gusev

27 січня 2017 р.
Аааааааааааааааааа! VAMOS RAFA!!!!!!!!!!!!!!

26 січня 2017 р.
На читачів нової збірки чекає світ фізики й хімії, що не позбавлений захопливого сюжету та карколомних пригод, мандрівка до місця падіння Тунгуського метеорита (за тодішніми визначеннями — аероліта) в Сибіру, насичена фантастичними пригодами, та твір про роботів — роботарів, написаний через 15 років після того, як Карел Чапек придумав слово «робот». На презентацію книжки потрапила Mariia Sulyma. Зачаровувала літературою 20-х учергове Yaryna Tsymbal. - http://www.umoloda.kiev.ua/number/3112/164/108103/

25 січня 2017 р.
Чули? "Щодо інших планів на майбутнє, то упорядники запевняють, що на цьому 20-ті роки не вичерпуються — тодішня література багата на різні жанри, причому представлені вони дуже якісно. До «Книжкового арсеналу» в Києві планують видати антологію жіночої прози — романів, написаних жінками для жінок. А восени, до «Львівського форуму», мають підготувати антологію пригодницького роману".

25 січня 2017 р.
Це, звичайно, тільки часткова інформація, але взагалі у мене з попередніх років склалося враження, що президент відстежує якийсь паралельний книговидавничий процес в Україні...

25 січня 2017 р.
Король повернувся! VAMOS RAFA!!!

23 січня 2017 р.
Оце оперативність! Люблю совісних і активних журналістів. І продажі фантастичні) #наші20

23 січня 2017 р.
Щойно в розмові з Oleh Kotsarev згадав жартівливий "кодекс приймака", складений письменниками 1920-х, - його в 1990-ті рясно цитував художник Валер Бондар, але з моєї голови за цей час геть усе вивітрилося й залишилася лише одна позиція: "Тещиного півня з чайної ложечки напувати". Друзі, а, може, хто ще щось пам'ятає? Анатолій Перерва, Andriy Kokotuha, Сергій Жадан [офіційна сторінка]  upd: Svetlana Klimova згадала, що була якась книжечка, - Yaryna Tsymbal, тобі нічого такого не зустрічалося?

23 січня 2017 р.
ідуть роботарі, запрягають атом. у книгарні напхано - народ спраглий фантастики й наших двадцятих. антологія в кадр не влізла, але вона пасує до дивана))

23 січня 2017 р.
Платформа нагадує:

22 січня 2017 р.
Ну що, народ, думаєте з Водохрещею свята закінчилися? А ні! Завтра, тобто в понеділок 23 січня, чекаємо вас о 18:30 у київській книгарні Є на Лисенка, 3. І якщо ви вважаєте, що понеділок — день важкий, ви глибоко помиляєтеся. (Скажу вам по секрету, що це вівторок.) Бо ж відомо: як тиждень почнеш, так він і пройде. При собі мати лише здоровий глузд, хороший настрій ми вам організуємо. І все буде фантастіш! ;-)

22 січня 2017 р.
Проект Наші двадцяті / Our Twenties, Видавництво «Темпора» не припиняють дивувати.  Завтра Yaryna Tsymbal, Oleksandr Stukalo, Rostyslav Semkiv презентуватимуть антологію фантастики "Атом у запрязі"! 🕢 23 січня чекаємо Вас у книгарні "Є" на Лисенка о 18:30! 🕢

22 січня 2017 р.
О_о!!! Невже фінал Надаль-Федерер? Iryna Petriv, нас почули!))

21 січня 2017 р.
Що ще треба для хороших вихідних?! А Звєрєв — це вам не мальчік для бітья! VAMOS RAFA!!!

20 січня 2017 р.
Красуня і чудовисько Галатея і Пігмаліон Графиня і садівник Не всі богемні шлюби витримували життєві випробування. Тому ще одну історію — Філемона і Бавкіди — я залишила до наступного разу. Головне, щоб жінки не перетворювалися на нудних мочалок ;-) Читайте історію трьох богемних шлюбів із наших улюблених двадцятих. (Хто знайде помилку-описку, тому, мабуть, доведеться дати приз.) P. S. Із запізненням, бо туплю, але уклінно дякую за допомогу матеріалами Olena Podorozhnya, Anna Shepko, Музей-квартира Миколи Бажана, Liudmila Rieznikova, Alyona Artyukh-Sakhno. #наші20 

20 січня 2017 р.
як завжди неперевершено Yaryna Tsymbal про літпобут 1920-х, але цього разу особлива тема - про письменницьких обраниць:

20 січня 2017 р.
Плітки з 20-х - ловіть і передавайте далі ;) Від чудової Yaryna Tsymbal

18 січня 2017 р.
Навіть забула про цей пост, а тут на тобі! Менше як за тиждень презентація антології фантастики 20-х років "Атом у запрязі", не забувайте!

17 січня 2017 р.
Перший подарунок. Лідочці від Олеся.

16 січня 2017 р.
Поки ви міняєте свої плани на наступний понеділок так, щоб прийти на презентацію антології фантастики 1920-х років "Атом у запрязі", почитайте, що, як мені здається, робиться за барикадою культурної дипломатії. Затегаю Ivan Kozlenko, Tetyana Filevska, Olia Zhuk, про яких тут згадано або які до цих роздумів спонукали.

16 січня 2017 р.
Любі колеги, літературознавці(-виці), порадьте книжки. Цікавлять спогади, щоденники культурних діячів Києва, Харкова, Дніпра Донецька (?) 1970-1990х рр. українською, російською мовами. Цікавить більше центральна і східні частини. Утім, буду читати все, що порадите. Або ж антропологічні книжки про той час. Якщо десь можна знайти самвидави - то самвидав. Або просто корисні імена, які б я могла пошукати в архіві.

15 січня 2017 р.
З днем народження, поете! О временах простых и грубых Копыта конские твердят. И дворники в тяжелых шубах На деревянных лавках спят. На стук в железные ворота Привратник, царственно-ленив, Встал, и звериная зевота Напомнила твой образ, скиф! Когда с дряхлеющей любовью Мешая в песнях Рим и снег, Овидий пел арбу воловью В походе варварских телег. Осип Мандельштам

14 січня 2017 р.
Читала Ліді вголос вірші. Почали з Пончика, Батончика і Білого Слоника, але вона щось не дуже їх сьогодні слухала. І ми перейшли на дорослу поезію: Під мокрим снігом ліхтарі горять. Кінематограф і дівчата п'яні... Просто як сьогодні. Сніг падав безшелесно й рівно, Туманно танули огні, І дальній дзвін стояв так дивно В незрозумілій тишині. Ми вдвох ішли й не говорили, Ти вся засніжена була, Сніжинки грали і зоріли Над смутком тихого чола. І люди млисто пропливали, Щезали й гасли, як у сні, — І ми ішли й мети не знали В вечірній сніжній тишині. Максим Рильський

14 січня 2017 р.
https://www.facebook.com/ukrlit.memes/photos/a.1361383317268411.1073741827.1361379940602082/1446613375412071/?type=3&theater

13 січня 2017 р.
Здається, вже все згадала)) #mytravelmap

13 січня 2017 р.
Торік одна авторитетна кінознавиця на вечорі в музеї Бажана грубо мене перебивала, дивувалася моїм словам і врешті заявила, що вона не знає кінокритика Полторацького і вперше чує про якусь його книжку у 1920-х роках. На місці Лариси Іванівни я постереглася б сумніватися у моїх словах. Ось вона, книжечка-то! Дякую всім, хто мене тоді втішав. Я не дуже й засмутилася, але реально була вражена хамством і грубістю кінознавиці. Alyona Artyukh-Sakhno, це й для тебе))

13 січня 2017 р.
Мало. Ще все попереду. #mytravelmap

12 січня 2017 р.
Зібрати навіть двотомне видання 1920-х років неймовірно важко. Тому коли 2008 року мені пощастило купити третій том із Семенкової збірки творів я дуже зраділа і про перші два навіть не замислювалася. Зрештою, навіть у бібліотеках повного комплекту не було. Тому вважаю ці два томи найкращим букіністичним здобутком минулого року. А може, вони так запам'яталися, бо це ще й останнє надбання. Тепер треба дозбирати два томи Смолича з чотирьох))

11 січня 2017 р.
11 січня. Різдво минуло, Водохреща попереду. Саме час робити ремонт. Давненько я не чула ваших перфораторів, ̶м̶о̶ї̶ ̶м̶а̶л̶е̶н̶ь̶к̶і̶ ̶ч̶о̶р̶т̶е̶н̶я̶т̶а̶ мої любі сусіди.

10 січня 2017 р.
З Днем народження, Ярино! Нехай не вщухає авангардний запал! Завжди цікаво читати Ваші тексти! А так би я думав, що літературознавство не дуже надається до популяризації.

10 січня 2017 р.
Люба Ярино, з запізенням,але щиро з днем народження! Всього теплого, духмяного та сонячного!

10 січня 2017 р.
радості й натхнення! нехай свято триває щодня і щомиті!

10 січня 2017 р.
Найщиріші вітання!

10 січня 2017 р.
З Днем народження!

10 січня 2017 р.
Дорогі друзі, близькі й далекі, знайомі і незнайомі, реальні і поки що віртуальні. Дякую вам усім за привітання! Це так здається, що щастя, здоров'я, любов — банальні побажання, насправді без них, як ви знаєте, не проживеш. Та й забагато їх не буває)) Вірю, що все це збудеться. Останні три роки свічки на торті ми задуваємо разом із Меланією Тарасівною і загадуємо, щоб всесвіт почув ваші теплі й хороші слова.

8 січня 2017 р.
Сьогодні п'ять років Меланії Тарасівні і п'ять місяців Лідочці. Я вас дуже люблю, принцеси!

8 січня 2017 р.
ПСЕВДО (?) НАУКА Із подачі Тинченко, Ярослав Юрьевич укрНетрями гуляє міф (?) про службу 16-річного Яновського в лавах кінноти УНР. Колись на одному мілітарному форумі просив пана Ярослава просвітити, звідки він черпає такі дані. Питання лишилося без відповіді. Тож теґну я тут Yaryna Tsymbal та Іван Гоменюк (Ivan Homenyuk) про всяк випадок. Може, ви щось про це чули. P. S. Тинченко вважається провідним дослідником української військової історії початку ХХ століття, але на вузькоспеціалізованих форумах його частенько підловлювали на некоректному та подекуди хибному трактуванні архівів і просто помилках. P. P. S. А сюжет "Байгорода", по ходу, таки навіяний "Пригодою на Совиному струмку" Амброза Бірса :(((

8 січня 2017 р.
А чи знаєте ви, скільки в нас з поляками є спільних колядок? То що, заколядуємо? ;)

5 січня 2017 р.
Якось сумно тут у вас 5 січня, невесело. Думаю, вам потрібна книжка. А коли вам потрібна книжка, зверніться з замовленням на адресу: Харків, вул. Першого Травня, 17, поштовий відділ ДВУ, — і вам негайно її надішлють. Плакат Дмитра Шавикіна, 1930 рік.

4 січня 2017 р.
Теж про розриті могили, тільки інші. Це важливо, це нас теж стосується. "Проте в тоталітарній державі не можна бути байдужим обивателем чи стороннім спостерігачем, тут немає інших ролей — є тільки жертви і кати".

3 січня 2017 р.
Мої улюблені новорічні вітання: Дорога Пані Ярино! Вітаю Вас із Новим Роком та Різдвом Христовим. Підтримки всіх добрих сил у справді високих задумах та вчинках. Дуже прошу Вас написати відгук на автореферат моєї аспірантки. Заздалегідь дякую. Саме так починаються справжні нові роки ;-)

3 січня 2017 р.
Ля-ля-ля, а про нас пише журнал "Единственная"! Ну й що, що два речення і на 66-й сторінці! Все починається в житті з малого, так що в Новому році чекайте нас на обкладинці Vogue! ;-) #наші20

1 січня 2017 р.
Ця людина не заслужила на день народження 31 грудня. Хто цього дня, кришачи салати і відкорковуючи шампанське, згадує про день народження Михайля Семенка? Думаєте, Любов Якимчук (Lyuba Yakimchuk) і я? :-) Справді, згадуємо. Тільки Люба пише про нього того самого дня, а я вітаю його вже 1 січня. Учора невгамовному антиквару й футуристу, як він себе називав, виповнилося 124 роки. Досі немає його біографії, пристойного видання творів (непристойні є, і цьому теж пропонують радіти), не зібрано всю біобібліографічну інформацію про нього, навіть не всі його книжки знайдено. На букіністичному сайті хтось розшукує поему "Ліліт" 1919 року і пропонує за неї тисячу гривень. Гм-гм, я бачила в антикварів Семенкові книжки тих революційних років за тисячу доларів... Наступного року у бунтівливого Семенка ювілей. Сподіваюся, до того часу ми багато чого встигнемо. Далі мало бути невідоме фото Михайля Васильовича, яке я знайшла в архіві. І де воно? Де, де, на зовнішньому диску, який ще торік поламався. Зате тато тепер у декреті і, може, поремонтує диск, на якому складалися всі багатства, нариті в архівах... Замість цього фото — мого внеску у вивчення біографії Семенка — інший його знімок з того самого періоду. Дивіться, це початок 30-х. Футуристський вождь уже немолодий і стомлений, а на тому тимчасово недоступному фото ще й... добрий. І от вірш його, теж початку 30-х, з доби "Нової генерації". Не вірш, так, думка. Михайль Семенко ДУМКА Гоген, Ван-Гог, Піросманішвілі — друзі мого юнацтва — на димарях наші птахи гнізд не звили, а спереду нам кричать: — здрастуйте! Так ідуть роки й роки. Минуле — минуло. Майбутнє — не з нив. Проходьте повз нас, віки! — Бо ми жовтневі, ми — революції сини! З1–VIII. 930. Тифліс. #наші20

1 січня 2017 р.
Ну, ви поняли, як пройшов мій 2016-й і про що я талдичила яко папуга :-)

29 грудня 2016 р.
Кожен ̶к̶у̶л̶и̶к̶ видавець своє ̶б̶о̶л̶о̶т̶о̶ видавництво хвалить. І тільки Rostyslav Semkiv несподівано похвалив не Смо і "Розстріляне Відродження", а Наші двадцяті / Our Twenties. Дякую за компліменти і респект і уважуха за об'єктивність. Таким і має бути очільник Інституту книги. "Книжкою, а власне, книжками року для мене стали видання серії «Наші 20-ті» від «Темпори». З’явилися антології детективу «Постріл на сходах», любовного роману «Беладонна», авторського травелогу «Подорожі філософа під кепом» та репортажистики. Це водночас і популярні видання, що промотують забуту добру літературу 20-их, і добротні екскурси-реконструкції тогочасного літсередовища". До речі, про фантастику. Ми як завжди вислухали ваші нарікання і послухалися ваших порад: "Аероторпеди" таки будуть! Ждіте!

28 грудня 2016 р.
Фото з журналу "Червоний перець" за 1929 рік. В інституті журналістики Комуністичного університету ім. Артема газетний архів перебуває в хаотичному стані. З більшою охотою ми вмістили б фотографію завархівом, але впіймати його, на жаль, не можемо. Нема та й годі. Не було на них Вахтанг Кіпіані! :-)

27 грудня 2016 р.
“Скажіть, чому українська мова така трудна?”, — кокетливо запитала гарненька Ната. — Я прекрасно вчилася по-французьки й було дуже легко — мерсі мадам; і по-англійськи також: олрайт і гудбай, але українська мова занадто тяжка для мене — скажіть, чому це так?” Ви змалку говорите українською? Ану ж як по-українськи "погасить марку"? Ці та інші анекдоти ̶у̶к̶р̶а̶ї̶н̶і̶з̶а̶ц̶і̶ї̶ з нашого теперішнього життя в улюбленій рубриці. #наші20 

27 грудня 2016 р.
Одіозна у своїй назві харківська вулиця Жон-Без-Дефіса-Мироносиць - гідний нащадок перейменувальних жахів минувшини. Одним словом, у Yaryna Tsymbal вийшла нова цікава колонка... http://litakcent.com/…/movosrach-hramar-naci-ta-hrymasy-uk…/

26 грудня 2016 р.
Обідаєте? Так не читайте за обідом большевістскіх газєт. Почитайте про Миколу Куліша, Фаїну Раневську, "Патетичну сонату", Камерний театр, Михаїла Жарова. І так, послухайте саму "Патетичну сонату". #наші20

25 грудня 2016 р.
Коротке й гірке життя суперобкладинки чи то пак сорочки. Цю особливо шкода, бо вона роботи Дмитра Шавикіна, а саму книжку під нею оформляв уже Василь Касіян.

23 грудня 2016 р.
Ще із знахідок на столі. Папірець лежав у пельменях власного виробництва "Сільпо". Звичайно, я не могла не привласнити цей шедевр. Іноді думаю, от якби російськомовні люди назад на російську перекладали те, що вони пишуть. Якою була б їхня реакція на свино-бесплодные пельмени? ;-)

22 грудня 2016 р.
Увага! Довга цитата російською мовою! Слабонєрвним, патріотам і вчителям української літератури не читати. Пам'ятаєте, був у Тараса Григоровича Шевченка друг Михайло Матвійович Лазаревський? Із Конотопа. Сім'я була велика —  знаю про трьох братів і сестру Глафіру, яка вийшла заміж у Кролевець за Огієвського, і завдяки їм Шевченко побував у Кролевці. Це щоденниковий запис про Марію Маркович брата Василя Матвійовича Лазаревського. Згаданий у записі брат Михайло і є друг Шевченка. «[1870] Марко Вовчок — субъект замечательный. Литовского происхождения, почему-то она прикрепилась к Орловской губернии. Замуж вышла за черниговского Марковича, душевного человека, которого бросила в середине 50-х годов и приехала с своим Богданом в Петербург. Брат мой, Михайло, бывший тогда центром кружка малороссийского, поплатился на выезд ее за границу. Из заграничной ее жизни я знаю только то, что она жила на содержании у Пассека, по смерти его злоупотребляла донельзя первою молодостью сына Герцена (подробно рассказал Н. Ф. Щербина) и затем, когда кончились все ее секурсы, оставив в Париже, в залог за деньги, сына Богдана, примчалась в Петербург. Брат Михайло жил в то время в Москве, лежа на смертном одре. Тут я ее впервые увидел. Оказалось, что взятки гладки. Брат тогда же умер. По цыганской своей натуре Марко Вовчок приютилась у вдовы Ешевского, которую встретила за границей. По смерти брата вернулась в Петербург. О должных ему деньгах ни слова. Мы познакомились ближе. Жила она у какого-то Пфеля, известного по мерзостям касательно воспитательных домов. Жила потому, что с его женой была когда-то знакома. Не знаю, где она добывала деньги, чтобы выкупить мальчика своего, который тогда же прибыл из Парижа с бабушкой. У Пфеля что-то не поладилось, переехала она в дом Шебека, тут же на Итальянской. С меня взяла при этом подушки, тарелки, стулья, кастрюли, еtс, еtc, большей части чего не возвратила. Между тем умерла жена Пфеля, дети покойницы так любили Марко Вовчок, что она опять переехала к Пфелю. Затем ей дали работу в «Отечественных записках», где ее постоянно ругают (Салтыков говорит, что она ездит так часто в Париж затем, чтобы употребляться с разными соmmis [приказчиками]). Одно время она имела разные поползновения на Некрасова, но он изъясняется, что ее вряд ли удовлетворить может даже его мастодонт кучер Иван. Тем не менее, он в глаза ее холит ради сближения с сестрою, которую ради сего женского знакомства хотел ввести в кружок литературного состава. Он свел ее с Звонаревым, своим субститутом [здесь: подставное лицо], и затеялся журнал, в который на первом плане вошли сестра его и дочери Еракова, содержателя сестры. Он же провел Марко Вовчок и во Взаимный кредит. По совести говоря, я понял Хлестакова, когда ближе узнал Марко Вовчок. Каждому она навязывается чем может и от каждого на свою пору извлекает благостыню. На лето у нее дачи — где угодно: никто из ее знакомых не откажется от навязчивости. Сын ее Богдан замечателен особенно тем, что с самых юных лет получил привычку съедать половину закусок перед обедом (разумеется, в гостях), прежде чем кто-либо коснется их, пьет брудершафт с Ераковым и его тремя дочерьми и т. д. В эту женщину horribile dictu [страшно сказать] был влюблен болезненно эпилептик, известный Писарев, едва ли знавший до того женщин. Она глумилась над этой болезненной страстностью. Я, впрочем, уверен, что за ширмами было другое. Помню как сегодня следующее. Вернувшись в Петербург, похоронивши брата, я сделал ей визит, церемонный, во фраке. Не желая будто бы, чтоб я встретился с бывшим здесь Писаревым, она увлекла меня из комнаты, где мы сидели, за плотную перегородку, где стояла только кровать. Мы сели на кровать. Она была вся в белом, прозрачном, кружевном, полуоткрытая... Я сократил визит. Она толстая, массивная...» (РГАЛИ. Ф. 277. Оп. 2. Ед. хр. 9. Лл. 70–70 об.) До речі, Oleksandr Stukalo, це те, що я вам обіцяла пару років тому.

22 грудня 2016 р.
А що, ніхто не помітив сьогоднішній дудл і мовчуще божество? Теж мені борці за права жінок. Ось же вона, письменниця, мати, коханка, бабуся — одна суцільна загадка.

21 грудня 2016 р.
Писала цей текст дуже емоційно. Для мене Сахаров моральний авторитет, якого серед нинішніх українських політиків не бачу. У процесі почитала стенограму засідань І з'їзду народних депутатів СРСР. Виступ Яворівського: українська делегація голосуватиме за Горбачова, але подумає і про Єльцина, наступного разу. Згадала, як батьки дивилися виступ Сахарова — ледь-ледь, а таки пам'ятаю.

20 грудня 2016 р.
Кого вчора не насмішила нідочого Львівська майстерня шоколаду, для вас є серйозна пропозиція. Безвізова ;-)

19 грудня 2016 р.
Поприбирала сьогодні на столі. Знайшла багато цікавого. Найближчі пару місяців можна знову громадити книжки й папери. Хороше поняття придумала Львівська майстерня шоколаду, візьму на озброєння. Усе, що ви хочете мені сказати, мені НІДОЧОГО.

18 грудня 2016 р.
Сходили проголосувати за Книжку року 2016. Це прекрасний Всеукраїнський рейтинг, у якому можна безсоромно підсуджувати кому завгодно, однаково переможе директор нашого інституту. До речі, я член журі в номінації "Минувшина" саме тому, щоб не відмовляти нікому проголосувати за його/її книжку. Тому я тупо голосую за те, що хочу. Отак вибралася один раз із дому, а вражень на десяток постів. І це я навіть не роздивлялася книжки в інших номінаціях, бо бейбі Лідочка гуляла з тіткою і заважала їй слухати спогади Надєжди Мандельштам. Почну з книжки, побачивши яку, не втрималася від характеристики "блдь". Привіт вам, випускники філфаку університету з 1963-го і до початку нового тисячоліття! Пам'ятаєте ці стосторінкові реферати з неодмінними цитатами з Пе Пе Кононенка? Спеціально поцікавилася, що про нього пишуть на Вікіпедії, чи є список його праць. Несподівано біографія героя починається з середини 1980-х і курсу на перебудову. Автор книжки "Комуністична партійність — вищий прояв народності"? "Партійність, народність і художнє новаторство радянської літератури"? "Торжество братерства: ідеї інтернаціоналізму і художнє новаторство літератури соціалістичного реалізму"? Та що ви кажете! Запам'ятайте: "Утвердив українознавство як інтегративну науку та філософію виховання й освіти".

15 грудня 2016 р.
Ще не все доробила, але не можу втриматися. Як не крути, а фантастика — це не моє. І все-таки навіть у фантастиці 20-х років для мене є свій шарм: мова, стиль, якісь сюжетні ходи і чудесні обкладинки. Починайте нетерпляче чекати на нашу нову фантастичну антологію "Атом у запрязі", у якій буде п'ять отаких текстів. #наші20

14 грудня 2016 р.
Бентежності пост. Народ, а хто сьогодні поповнив мою картку через відділення Приватбанку? За що це гроші, від кого і що мені про це думати? UPD. Усе з'ясувалося. Це приємний гонорар))

13 грудня 2016 р.
Спочатку я хотіла розповісти, що сьогодні мені приснилося слово "перискарп", а слова такого немає. Жалко :-( Я вже й кирилицею, і латиницею гуглила. periskarp якийсь є, але в руки не дається. Потім я хотіла вас запитати, чи ви на повному серйозі вважаєте, що вислів "до прикладу" український. Мене він харить невимовно. За три кілометри видно, що це буквальний переклад російського "к прімєру", а українською є свій нормальний "наприклад". "До прикладу" з'явилося лише останнім часом, може, з рік, але воно нестримно завойовує мовний простір. Сьогодні трапилося в The Ukrainians. До речі, не знаю, чи є у них редактор, але тексти читаються поганенько. Зрештою я подумала, навіщо вам знову ці мовні срачі. Можна ж писати "Теорія зглядности" і всім усе ясно. А кто нє догадался, я нє віноват.

12 грудня 2016 р.
Сьогодні вже 12 грудня, а я й досі жодного вірша про зиму не запостила. Є ж прекрасні забуті вірші, як-от несподівана Наталя Забіла. Не все ж вона про олівець-малювець і Ясоччину книжку писала. Про неї та її еротичні поезії читайте на Літакценті, а тут вам романтичний вірш про грудень. Завважте, Наташа Забелло щойно вивчила українську мову, і пробачте їй мовні огріхи) ГРУДЕНЬ Білий птах простер сріблясті крила, Кораблем пливе в височині. Чи це сон, чи дійсність снігом вкрила Янтарем гаптованії дні? Білий птах співає білі руни. Прорізає сміло синій шлях, А назустріч бішеним буруном Лютим вітром ворог — чорний птах. Налетів. Ударив просто в очі, — (В синім вирі стогнуть кораблі) — Полетіло враз блискучим клоччям Біле пір’я снігом до землі. Хто це плаче стомлено і нудно? Угорі горить нерівний бій. Вже рубіни вкрили срібні груди, Смілі крила біло-голубі. І коли, проміннями сп’янілий, Чорний птах угомонився й ліг, Білий птах скривавленії крила Розметнув безсило по землі. Позмітав в замети біле пір’я І лежить холодний, неживий. Хто це плаче в тьмяному зневір’ї, Не зведе важкої голови. Н. Забіла #наші20

11 грудня 2016 р.
Написала про своїх улюблених дитячих художників, улюблені книжки і коротке життя дитячої ілюстрації. А у вас були в дитинстві ці книжки? І чи ви їх запам'ятали?

9 грудня 2016 р.
Два роки з нами немає Григорія Матвійовича Сивоконя. Земля йому пухом.

8 грудня 2016 р.
Сьогодні 73 роки тому народився Джим Моррісон, а 36 тому років убили Джона Леннона. Ще сьогодні 25 років тому підписали Біловезьку угоду, а три роки тому знесли пам'ятник Леніну в Києві. От.

6 грудня 2016 р.
Дивіться не на мене, на табличку. Хоча, чесно скажу, не вважаю, що всі письменники п'ють від безгрошів'я і важких умов. Михайло Михайлович Коцюбинський жив не з гонорарів, заробляв офісним планктоном  на чотирьох дітей, дружину і коханку. Панас теж мусив шлангом прикидатися, особливо на службі. Теж божевільна дружина, двоє чи троє синів, які потім у революцію один одного перестріляли. Помер від старості. "Даже здесь не существует, Постум, правил" (с).

5 грудня 2016 р.
Особливо доставили Микола Хвильовий, Олена Пчілка і Михайло Старицький. Шкода, що немає Йогансена, але і ясно, бо він у своїх знаменитих гетрах і спортивних куртках любого сучасного дизайнера довів би до заздрісного сказу ;-)

4 грудня 2016 р.
Бій за шахову корону між Магнусом і зрадником прекрасно прокоментував Доктор Падлюччо. І мені згадалася ще одна історія зі світу шахів і політики.

3 грудня 2016 р.
От ви все про театр та про театр, а я про пам'ятники. P. S. Помилки в заголовках не мої, не забувайте про це :-)

2 грудня 2016 р.
— Доброго дня. Мене звати Олег, я з Першого каналу телебачення. Ми знаємо, що ви займаєтеся 20-ми роками, а отже, й соцреалізмом. Ви не могли б розповісти про Григора Тютюнника з нагоди його 85-річчя? Смутні в журналістів Першого каналу уявлення про періодизацію історії української літератури.

30 листопад 2016 р.
А ви як збиралися боротися за вугілля?

29 листопад 2016 р.
#склянастеля У моєму житті, напевне, лише один випадок гендерної дискримінації. Мене не взяли в аспірантуру Інституту літератури ім. Т. Г. Шевченка НАН України, бо я дівчина.

28 листопад 2016 р.
Ніхто не здивувався, чому писати коментарі до текстів 20-х років — тяжкий труд. Тому що коли в романі написано, що герой хильнув "Хейсік", ви точно знаєте лише одне: "Хейсік" — це напій і, ймовірно, алкоголь. Через півгодини впертого гугління кирилицею і латинкою з'ясується, що назву знаменитого шампанського "Шарль Хайдсік" написано з помилкою. Через пару сторінок ви так само тупо читаєте фразу: "Згадуючи, що зараз трохи не вісім ранку, що потяг відходить точно о дев’ятій, що квитка в кишені немає, а Майя, дорога, люба Майя, нічогісінько не знає про від’їзд, Аскольд ладен був кинути на брук чемодан і навіть дорогий забинтований «Септ» і одляскати себе по щоках". Аскольд, навіщо ти забинтував "Септ"??? Що таке цей клятий забинтований "Септ"? Бинти, септик, антисептик... Ще півгодини божевільного гугління слова з чотирьох літер і ви дізнаєтеся, що це кіноапарат без людини — камера для зйомок німого кіно відомої французької фірми. Двадцяті реально шалені!

27 листопад 2016 р.
Коментувати тексти 20-х років — тяжкий труд. Водночас, пишучи примітки, я дізнаюся безліч нового і то не лише про реалії шалених 20-х. От, наприклад, у фантастичному романі, крім усіляких сталактитів і сталагмітів: "Гіна ніяк не могла припустити, що келих дорогого «Хайдсік» й гама галасливих джаз-бандівських звуків можуть так впливати на настрій і викликати давні спогади, від яких щемить серце й горло здавлює лоскот — передвісник сліз". Тепер я знаю, що шампанське буває не лише "Вдова Кліко", "Кристал" чи "Моет е Шандо". Дочекайтеся нашої фантастичної антології і ваші знання про дорогі шампанські вина ще розширяться. А роман писано в Харкові року після революції чотирнадцятого.

25 листопад 2016 р.
Як писав Йогансен, я люблю слово і сподіваюся, що воно теж відповідає мені любов'ю. "«У нас секса нет» — відповіла правильна радянська жінка на питання з Бостона про те, чи в СРСР телереклама так само крутиться довкола сексу. Тепер у нас немає гендеру й сексуальної орієнтації. А от у словникові української мови ці слова ще є, і лінгвістам треба бути насторожі: ніколи не знаєш, куди подме вітер із Верховної Ради. Тому що ніколи не знаєш, кого з депутатів туди обрали, керуючись об’єктивними фактами, а хто — сумний наслідок постправди".

24 листопад 2016 р.
Обіцяла фейсбучанам, що більше не буду постити їжу, бо в багатьох дієта і режим дня. І я це розумію, бо дійсно дратує... Але, друзі! Це так смачно!  Пиріг дроворуба - це кодова назва десерта нардепа)) Тепер я знаю точно. Дякую Яринці за ідею)) Фініки замінила на сушені груші з власної дачі :-)

22 листопад 2016 р.
Останні новини робототехніки.

22 листопад 2016 р.
От усі поправляють Фейсбук, мовляв, дружба з людиною триваліша, давніша. А у нас віртуальна дружба збігається з реальною, по-моєму, але це однаково нічого не каже про її прекрасну сутність, правда, Іра? :-)

21 листопад 2016 р.
Бувають ламберсексуали, а буває lumberjack cake. Я, щоправда, не знаю, у якому лісі він рубав дрова, що його занесло кокосовою тирсою, але пиріг дуже простий, смачний і несподіваний.

20 листопад 2016 р.
Якщо графомани на Літакценті вас не надихають, читайте про подорожні репортажі 20-х років у Тиждень. У 1920-х роках в українській літературі й журналістиці раптом з’явилися такі люди — не лише з «монбланами», а ще й із блокнотами й фотоапаратами. Вони вирушили в різні куточки України, у різні кінці Європи й Азії та привезли звідти стільки вражень, списаних сторінок і готових фотокадрів, що за якихось три роки народився, зміцнів і здобув собі славу український репортаж. #наші20

20 листопад 2016 р.
а ви знали? :)

19 листопад 2016 р.
Пророчий плакат про майбутню долю ВВПутєна.

18 листопад 2016 р.
Ви зараз підете на обід, тож почитайте за обідом вірші. Зазвичай я раджу вам хорошу поезію, а сьогодні погану :-) Для затравочки: Антін Васильович Дикий працював завідуючим радянською владою. Михайла Шульгу-Шульженка ще за життя прославив Майк Йогансен. Антона Павлюка ще на світанку його поетичної кар’єри намагався зупинити Михайль Семенко, але даремно. 

18 листопад 2016 р.
Обожнюю перли від російськомовних українців: Танька приходит во все оружие. Дайош всє оружіє! ;-)

17 листопад 2016 р.
Я не виправдовую Дєєву, я вважаю, що вона нам нашкодила. "Українці — суспільство старих. Для нас молодість — це вада, якийсь непоясненний ґандж. Ми не хочемо розбиратися, хто й навіщо порушив процедури призначення замміністра, нам нецікаво, яку програму розвитку пропонує нова директорка музею Тичини. Ми кричимо: вони молоді, — і це ніби автоматично передбачає, що дурні".

14 листопад 2016 р.
Пам'ятаю, як 2005 року ми з Mykola Klymchuk працювали над книжкою Myroslav Shkandrij "Модерністи, марксисти і нація: українська літературна дискусія 1920-х років". Я була науковим редактором і пройшла неабияке випробування бібліотеками. Дещо так і не пощастило знайти. Тобто коли Шкандрій писав книжку, така газета ще існувала у НБУВ, а коли я відновлювала цитати, з газеткою уже хтось кудись сходив, очевидно. Зошит перший "Вапліте" був чомусь лише в стародруках, поки наша інститутська завідувачка бібліотеки Тетяна Веніамінівна не сказала: Тю, а чого ти мовчиш? — і принесла картонну папочку, а в ній новесеньке видання, яке читав тільки Олександр Іванович Білецький. Згадую ці танталові муки і радію, що тепер можу простягнути руку і взяти будь-яку з потрібних тоді книжок з полиці. Це була хороша школа архівно-бібліотечної роботи, а те, що ці книжки пощастило купити і користуватися ними вдома, вважаю винагородою за труди :-) #наші20

14 листопад 2016 р.
До мене в друзі проситься поет, у якого останній пост такий: Не міг зрозуміти чому в укрсучліті Семенко популярніший від Зерова... Нарешті осяяло: на тлі Семенка сучліт не виглядає ідійотами. Уявляєте? І його не тільки лайкнуло кількадесят моїх френдів, а ще й дискусія в коментах розгорілася, кого вважати справжнім футуристом. Я далека від того, щоб сліпо захоплюватися Семенком, Зеровим чи Йогансеном. Та, по-моєму, такий пост міг написати тільки ідіот, але не поет.

13 листопад 2016 р.
Леонід Первомайський * * * Блакитний листопад, Дуби іржаво-чорні, І сонце угорі — Немов вогонь у горні. З’явились снігурі Червоні у малині — Господарі зими І жертви безневинні. Сніг землю присолив, Мов хліба чорну скибку, — Замерз нічний бузок І проситься у шибку. Який між цим зв’язок, Які незримі ниті З'єднали назавжди Мене з усім у світі? В паланні цього дня Не поривайся, нитко! Я сам піду звідсіль, І, може, дуже швидко. В блакитний листопад, В даль просторів відкритих — Що ти тоді мені, О мій суворий критик!

11 листопад 2016 р.
Колонка Yaryna Tsymbal. "Смерть, поставлена на конвеєр, страшніша, ніж легенди про баржу, зекономлені кулі і свято Жовтневої революції".  Абсолютно точний термін - "додаткова віктимізація". Якщо прийняти її, далі можливе все, що завгодно, будь-яка "додаткова глорифікація", Влесова книга та інші 28 панфіловців; а головне - лють на тих, кого цікавить правда, а не міфи.

11 листопад 2016 р.
Моя нова колонка про жертв додаткової віктимізації. "У спогадах про двадцяті роки трапилися мені зовсім інші легенди про Леся Курбаса на засланні... ...геніальний режисер у цих легендах постає міфічним героєм, мудрим Сіддхартхою над великою рікою: «Кажуть, що його бачили десь на переправі через якусь річку поблизу Соловків. У нього була довга сива борода. З ним спробували заговорити як з Курбасом. Він відповів: — Я тут тільки човняр на переправі! І відмовився розмовляти»". 

9 листопад 2016 р.
У квітні 1949 року Остап Вишня, прочитавши роман Юрія Смолича "Наші тайни",  написав автору листа. Роман вийшов ще 1936 року. З листа ясно, чому Вишня пише про книжку тринадцятирічної давності, але не це головне. Вишня стібеться з тієї суміші русизмів і канцеляриту, якою говорять українці 1949 року. Придивіться уважніше: ви точно нічого з цих висловів не вживаєте? З Днем української мови вас! "Дорогий нелауреат Сталінської премії Юрію Корнійовичу! Майте на увазі, що я не мав змоги читати Ваші твори один невеличкий «відрізок часу» (ах, мова! ах, моя дорога мова!), і от у «сьогоднішній день» (ах, мова! ах, моя дорога мова!) я почав читати «Наші тайни».І тепер із тайного мені все робиться явним. І от що я мушу Вам сказати: «незважаючи на деякі недоліки», роман «Наші тайни» і т. д., і т. і... Ви прекрасно мене розумієте, що розумнішого від «незважаючи на деякі недоліки», ніякий критик, а «в тій кількості і я» (ах, мова! ах, моя дорога мова!), сказати не може. Дозвольте мені як читачеві (не критикові!) сказати моє якнайтепліше спасибі за насолоду. «Примите уверение в моём ік вам почтении и преданности». Остаюсь ваш покорный слуга Остап Вишня 14. ІV. 1949 Київ, что на Дніпрі і його припливах, або ж притоках" #наші20

9 листопад 2016 р.
ТРАМП-ПАМ-ПАМ Цим я хочу привернути вашу увагу до Дня української писемності та мови.

8 листопад 2016 р.
Кажете, у вас там Геловін був? А у нас просто гарбузові пряники. Лідочці три місяці. І ми шлемо жовтогарячі вітання справжнім сьогоднішнім іменинницям Раїса Мовчан і Kseniya Sana Pavlova Dukhina. Бажаємо вам осінньої щедрості, родинного тепла і домашнього затишку!

7 листопад 2016 р.
Тільки людина, яка народилася восени, могла у 21 рік так написати про осінь. І померти в листопаді. Микола Бажан ОСІННЯ ПУТЬ Октави В. Л. І Осіння путь і мряка пелехата. Рипить понад шляхом старий понурий дуб, І листя дня, зів’яле та латате, Прослалось стріхами обідраних халуп; І край села ми сіли зачекати На вітром звалений, трухнявий граба слуп. І скрізь нудьга, і бачу тугу ту ж В порожніх ямах зшерхнулих калюж. ІІ В полях туманних бився у тривозі Холодний день, і жаль, хоч в душу стрель, На серце впав, й пішли ми по дорозі Серед пустельних і сумних земель. І торохтів далеко дядько десь на возі, Й спухав туманом лан забутих конопель. І вітровіння скрізь, і вітровіння теж Між пальцями похудлими оцих знайомих меж. ІІІ Звідкіль прийшли такі вітри старечі, До нас вони прийшли відкіль? І гасить темний і холодний вечір Радости останнюю гаріль, Й на мрій моїх похилі, журні плечі Ляга важкий і стозапеклий біль. І розкриває крила, й поринає в льот Суворий вітер гніву і скорбот. 1925 #наші20

6 листопад 2016 р.
Новину про зміни в режимі роботи Вернадки тиждень тому поширювали тільки науковці. Тим часом дві третини моєї стрічки — це люди книжні. Що ж, дорогі письменники, видавці і читачі, це сумна новина для всіх вас, бо якщо далі покотиться ця хвиля, ваші труди стануть нікому не потрібними. Подумайте про це. P. S. Помилка в заголовку не моя, чесслово!

6 листопад 2016 р.
https://vkurier.by/75719

5 листопад 2016 р.
Розповідає Олег Фагот Михайлюта (Олег Михайлюта). Про харківський будинок "Слово", який  спочатку був раєм, а згодом перетворився на цвинтар; Миколу Хвильового, Леся Курбаса, Майка Йогансена, Володимира Сосюру, Остапа Вишню, Максима Рильського... Зокрема, коментують  Yaryna Tsymbal,  Римма Зюбіна та Iren Rozdobudko (Ірен Роздобудько), читає вірші Анастасія Приходько (Анастасия Приходько) - 

4 листопад 2016 р.
Друзі! Моя колега, літературознавець Олена Дубініна бореться з важкою хворобою. Ми збираємо кошти, щоб вилікувати Лєну і повернути її до активного життя. Багато хто з вас уже долучився до цієї доброї справи, а тепер є ще одна нагода. Сьогодні почався ярмарок "Медвін: книжковий світ", де є цілий стенд для доброчинного продажу книжок, фотографій і ручних виробів на лікування Лєни Дубініної. Приходьте, купуйте книжки і робіть добру справу! НСК Олімпійський, вул. Велика Васильківська, 55  (метро «Олімпійська», «Палац Спорту») Схема розташування стенду на фото Вхід вільний Час роботи 11:00-19:00 6 листопада (у неділю) з 14:00 до 15:00 проводимо благодійний аукціон найкращих книжок. Хто любить і читає у мене про 20-ті роки, для вас є кілька лотів: "Розповідь про неспокій триває", "Розповіді про неспокій немає кінця", "Я вибираю літературу" та "Мої сучасники" Юрія Смолича; проза Бориса Лавреньова в перекладах Володимира Свідзінського; кілька томів Еміля Золя із 20-томного видання 20-х років (якщо треба, я уточню, які саме твори в цих томах і в чиїх перекладах); диск "Український футуризм" (усі футуристські журнали в пдф, крім "Нової генерації"). На фото мої книжки Смолича і мій диск, а продаватимуться в іще кращому стані. Золя той, який буде на ярмарку. Смолич по 100 грн, диск — 150, Золя — по 200. Ми заохочуємо платити більше, адже гроші підуть на лікування молодої, розумної, красивої людини. На ярмарку ще безліч цікавих видань і виробів. Перелік можна подивитися тут: https://www.facebook.com/events/1786741364923902/permalink/1791026277828744/ Купуючи книжку — рятуєш життя! Дякую за поширення інформаціі і репости.

3 листопад 2016 р.
Тиждень тому виповнилося 79 років, як розстріляли дотепного, іронічного спортсмена і красеня Майка Йогансена. Сьогодні, 3 листопада, виповнюється 79 років, відколи на далеких, холодних, страшних Соловках розстріляли Леся Курбаса, Миколу Куліша, Валер'яна Підмогильного, Валер'яна Поліщука, Миколу Зерова, Павла Филиповича, Марка Вороного і ще десятки й сотні українців. Сьогодні найчорніший день українського культурного календаря. 1 жовтня ще одному моєму улюбленцю, Валер'янові Поліщуку, виповнилося 119 років. Я не встигла його привітати, як роблю це щороку. А сьогодні роковини з дня загибелі людини, яка ще в дитинстві осягнула супрематизм Малевича, яка не побоялася спитати вождя, коли ж до України приєднають Кубань і Воронежчину, яка вважала лицемірство непристойним і закликала до прилюдних поцілунків, яка прагнула вперед і навіть літературне угруповання назвала "Авангардом". Зеленоокого вродливця, який любив життя, жінок, поезію, дітей, море і хризантему в петлиці. Поета, який озброївся верлібром і вважав, що нехай лають, аби говорили. Наступного року Валер'янові Поліщуку виповниться 120 років. Ми неодмінно зробимо йому подарунок, правда ж? Валер'ян Поліщук КАІЯФИН СУД Серед сонячного літнього дня Мій настрій ясний Зник. Я бачив, як розп’яли Христа, Чув, як вирвався передсмертний крик (Читав оповідання Ренана). І мого друга спіймали, На Каіяфин суд поведуть. Я знаю — проб’ють грудь За ідею нові вандали, Проте духа живого не вб’ють. Було так і буде В межах людських осель, Бо життя — вікова карусель. #наші20

3 листопад 2016 р.
Сьогодні третє листопада. Мабуть, найтрагічніший для української культури день. Річниця розстрілів ув урочищі Сандармох, де, власне, полягло "Розстріляне відродження".  Але зараз це начебто справа давно минулих днів, цікава лише історикам історії та історикам літератури. 3 листопада розстріляли Куліша, Курбаса, Зерова. Так, про цих ми щось десь чули. Епік, Ірчан, брати Крушельницькі, Качанюк, ще сотні й сотні. Літератори, священники, науковці - хто докладно знає цих людей?  Після Голодомору це, мабуть, найбільший злочин Москви на наших землях - свідоме нищення інтеліґенції, під корінь.  І, чесно кажучи, операція в урочищі Сандармох виявлась ефективнішою, ніж Голодомор. У нас є меморіал та день пам'яті жертв Голодомору, є романи Барки та Самчука.  І при цьому немає нормального пояснення феномену "Розстріляного відродження" у школах. Лише останні роки, завдяки видавництвам Смолоскип і Видавництво «Темпора» та діяльності Yaryna Tsymbal є можливість почитати класиків початку минулого століття. Окремі фільми ("Поводир") та книжки ("Третій фронт") обережно торкаються цього періоду та цих подій. Але ми й досі докладно не знаємо, ким були ці люди, що вони встигли зробити, майже не цікавимось тим, що з їхньої спадщини, вважайте, всупереч усьому, дожило до наших днів. А це, навіть з огляду на серйозні лакуни, багатющий пласт літератури - багатший, мабуть, ніж будь-який інший період. І таке-от небажання знати, як на мене, гірше ніж замовчування.  Між іншим, ніяк не можу знайти автора верлібру, який колись випадково прочитав у школі. Присвячений саме третьому листопада. Хто знає - підкажіть автора: "Кулі що їх випустив кат Приставивши нагана до потилиці Засудженим у тридцять сьомім році Летять І досі ще влучають нам в обличчя." УПД: Тут виявилося, що вірш написаний Голобородьком і до розстрілів 37 жодного стосунку не має, ба більше - сама цитата не зовсім точна. Що ж, прошу пробачення за укладача, який навів її саме в такому, спотвореному вигляді. Хоч вірш, як на мене, від цього і не надто втрачає в художній цінності. П.С. Картина "Розстріл Курбаса та Куліша" - Юрій Журавель.

3 листопад 2016 р.
Ух ти! Тут тебе показують - прямо зараз!

2 листопад 2016 р.
У 1929 році в Харкові при 15-й радянській школі був гурток український літературний, який видавав однойменний рукописний журнал — "ГУЛ". У журналі школярі давали свої вірші, оповідання, статті, а в кінці, як і належиться журналу, розвагу — ребуси, загадки і вікторину. Перевірте себе, чи не дурніші ви за учнів 15-ї радянської школи в Харкові ;-) 1. Коли організувався загін Ю. П. при 15 школі? 2. В якому Винниченковому творі героя звати Явтух? 3. Коли в укр. літературі розпочинається період нової української літератури? 4. Хто переклав на укр. мову Інтернаціонал? 5. Що таке М. 8 т.? 6. Що таке бойсковти? 7. Яке справжнє прізвище Косинки? 8. Де в Сибірі найхолодніше місце? 9. Який російський художник малював море? 10. Розширувати назву П.А.С.Ш. 11. Який укр. письменник був свідомим монархістом? 12. Яка держава в Еввропі не бере участи у війнах? 13. Хто вбив Столипіна? 14. Яке справжнє прізвище Лесі Українки? 15. Хто автор вірша, що починається «Країну з краю в край проходили з боями...»? 16. Що таке «Гарт»? 17. Хто такий Бланки? 18. Хто ще автор «Кобзаря», крім Шевченка? #наші20

1 листопад 2016 р.
коли почнеш сезон, спинитись вже не так просто) дякую за рецепт Yaryna Tsymbal

1 листопад 2016 р.
Любі мистецтвозавці, я тут атрибутувала непідписану і тому невідому книжкову графіку Василя Єрмілова. І шо мнє с етім дєлать? Куди написати? Картинка для привернення уваги, бо це оформлення Дос Пасоса підписане.

31 жовтня 2016 р.
Szilvás pite -- угорський сливовий пиріг. По-моєму, у слові "силва" угорці літери переплутали. Прастітє, що не гарбузовий і без декларації.

30 жовтня 2016 р.
Інжир — найрозумніший і найвеселіший кіт у світі. Він читає і малює Майка Йогансена. Тепер котики і в моїй стрічці ;-)

30 жовтня 2016 р.
Yaryna Tsymbal, especially for you!)Переглянути переклад

29 жовтня 2016 р.
Таємниця харківського пам'ятника Шевченку. Катерина з немовлям - це Наталія Ужвій,  дружина Михайля Семенка. Того самого, що "я палю свій Кобзар") дізнався про це з лекції Yaryna Tsymbal

28 жовтня 2016 р.
Відгуляли день народження Йогансена: помилувалися його фотками, послухали пісню на його вірш (отлічна пісня, вперше мені щось сподобалося на слова Йогансена), пограли у вікторину за репортажами, отримали на згадку красивого і спортивного Майка. Цю статтю я дописала о четвертій ранку. І якщо ви її не прочитаєте, ви ні мене, ні Йогансена не поважаєте. З днем народження, любий Майку!

28 жовтня 2016 р.
Була сьогодні на День народження Майка Йогансена у Книгарня Є. Так само чудово і цікаво як пише -  і розповідає Yaryna Tsymbal. І Йогансен дуже колоритно і багато писав, допоки 27 жовтня 1937 року його - Філософа під кепом - не розстріляли.  А можливо, хтось пам"ятає його дитячі  книжечки?

28 жовтня 2016 р.
Сьогодні, в день народження Йогансена, похрестили Лідочку за участю двох видатних йогансенознавців сучасності. Тепер йогансенознавці запам'ятають день хрестин Ліди, а родичі Ліди запам'ятають нарешті, коли народився Йогансен.  * Усі збіги прошу вважати випадковими.

27 жовтня 2016 р.
Сьогодні 79 років тому розстріляли одного з кращих поетів української оновленої землі. Я знаю, що на Страшному суді їх перше що спитають: це ви розстріляли Майка Йогансена?! А завтра йому виповниться 121 рік. Приходьте у книгарню Є, відсвяткуємо цей день, як святкував би його Майк, — весело, з гумором, з його віршами і репортажами. Будемо завтра з Майком!

25 жовтня 2016 р.
Спите? А у нас тільки Ліда спить. Худнете? А у нас тільки Ліда на дієті. Кекс із грушею. Осіння класика. Мабуть, тому що жовтень. Закінчується... Dariya Tsymbal, жду!

24 жовтня 2016 р.
Артефактом поділилася Olena Podorozhnya. Не коментую, але ви можете коментувати ;-)

21 жовтня 2016 р.
Дивовижна людина був Андрій Чужий. Виїхати ще на початку 1920-х у Москву, пережити репресії, табори і зберегти не лише творчий порив, а й таке примітивне, матеріальне — архів! Завдяки Чужому ми знаємо, на яких бланках писала листи "Нова генерація", чим відрізнялися підписи Дана Сотника і Віктора Вера, яким був Езра Фінінберг, як зустрілися в Умані Михайль Семенко і Лесь Курбас і ще безліч неймовірного із двадцятих років. Усе життя писати вірші, які нікого не цікавили, дружити з людьми, про яких усі забули, їздити в Київ і пропонувати рукописи та фото різним архівам, які не знали, чи воно їм треба — це справжня вірність. А вірші прекрасні. Дочитайте до кінця. КОЖНЕ СЛОВО ПО-СВОЄМУ ПАХНЕ — хіба це неправда? А про вчительку з м. Чорнобиля — хіба мало сьогодні таких учителів? : Дуже шкода : що рижа дівчина поставлена не на своє місце... — Дітям же даймо слова, що: зносять, багатять, прихорошують: — розкривають: Кожне слово — каже своє: один бік всього, а всі слова — показують, розповідають: тисячі боків усього. Щоб не лише мене, а й вас — ніколи не відвідував чорний біль: будьмо уважними — до найціннішого й найдивнішого в людині — слова.

21 жовтня 2016 р.
Тичина справді був делікатним, соромливим, вразливим, а ще невпевненим і закомплексованим, але зовсім не стерильним. І коли уважно почитати його листування й щоденники та спогади про 1920-ті роки, з них постає цікавий, живий, антилегендарний Тичина - він сам спростовує чимало легенд про себе. Yaryna Tsymbal

20 жовтня 2016 р.
Я люблю вірші Максима Рильського — це всі знають, але статті пишу про Павла Тичину. У мене навіть окрема папка на нього заведена. Позаяк музей Тичини, один із трьох київських літературно-меморіальних музеїв, мені матеріалів не пропонує і не запропонує, я написала про те, що сама навичитувала і нашкребла. Чогось думається, що ви теж про такого Тичину мало знаєте.

18 жовтня 2016 р.
Є такий прекрасно небезпечний сайт svitppt. Остерігайтеся ним користуватися, особливо вчителі української мови і літератури! Я вже другий день не можу перестати сміятися ;-)

18 жовтня 2016 р.
Achtung

17 жовтня 2016 р.
Балканський сирний пиріг завжди мав успіх і навіть справляв фурор, за винятком дня народження Anastasia Tsymbal, на який прийшов справжній серб і приніс такий самий пиріг :-) Пиріг робиться не за півгодини, звісно, але він насправді дуже простий і посильний. А задоволення матимете на два кілограми і два дні щонайменше. Пиріг солоний, з трьома видами сиру, проте йде і до чаю, і до пива, і на обід замість бутербродів. Рекомендую.

16 жовтня 2016 р.
У найзагальнішій папці, яку ти можеш створити на чужому компі, — папці з назвою Yaryna, раптом знаходиш у самісінькому кінці фото з такою самою нічєго-нє-говорящою назвою Yalta. І аж розпирає від спогадів. Як усе було прекрасно: #КримНаш і така тиха, така тепла Лесина осінь.

15 жовтня 2016 р.
Бретонський фар із чорносливом. Дякую Yaryna Tsymbal за рецепт!

12 жовтня 2016 р.
«Придивіться до картини художника Шульги «Повстання на Потьомкіні»: Вакулінчук товстий брюнет, і Матюшенко товстий брюнет, і капітан товстий брюнет, і вся масовка товсті брюнети. А секрет простий. Сара Марківна Шульга сказала чоловікові: для чого ти витрачатимешся на натурщиків, я сама буду тобі позувати. І натягала на себе матроські і капітанські костюми. От чому на картині і зображено сорок Сар Марківних, дуже просто». На жаль, в інеті картини Шульги немає. Але масовка на картині Фоміна теж підозріло однакова... ;-)

12 жовтня 2016 р.
Одне з останніх інтерв'ю Майстра - про фільм "Післяобрази" ("Powidoki"), присвячений долі піонера польського авангарду 20-30-х років ХХ ст., Владислава Стшемінського (1893-1952), та вічній проблемі відносин митця і влади: "Я зробив фільм про події минулого, який говорить, що втручання в мистецтво не належить до завдань влади. Мистецтвом займаються митці, а не влада. Якщо доходить до такої ситуації, коли важливим стає голос митців, то суспільство той голос зрозуміє і прийме таке мистецтво, яке вони запропонують. Нема причини штучно політизувати мистецтво."

11 жовтня 2016 р.
Репортажі пройшли шикарно. Активність і неабияка обізнаність публіки (особливо впічатліл чувак, що розповів про луганські автобуси в кінці 20-х), веселі ігрища та ще звабливіші анонси. Дякую всім причетним! :)

11 жовтня 2016 р.
Був сьогодні на презентації збірки "Репортаж 20-х років", підготовленої Yaryna Tsymbal у видавництві Темпора. Одна з найкращих презентацій, що я відвідав за останні кілька років - без нескінченної нуді, без непотрібного естетства і зарозумілості. З гумором, цікавими розповідями і жвавим інтерактивом (прости господи за дурне слово). Коротше, для мене це був взірець книжкової презентації. Дякую Ярині Цимбал і Oleksandr Stukalo.

11 жовтня 2016 р.
Презентуємо українську репортажистику 1920-х від Видавництво «Темпора»: "Подорожі філософа під кепом" Майка Йогансена та антологію "Шляхи під сонцем". Просто зараз Yaryna Tsymbal та Oleksandr Stukalo ведуть репортаж із книгарні на Лисенка! :)

10 жовтня 2016 р.
Яблука доспіли, яблука червоні... Тому два місяці Лідочці ми відсвяткували яблучним соком, прикарпатським кальвадосом і м'яким яблучним печивом. Чашку Мангаймського університету в кадр поставлено для краси.

9 жовтня 2016 р.
Друзі, у вівторок буде дощ принаймні так обіцяє ФБ, але ми вас запрошуємо на сонячну й веселу презентацію антології репортажів 1920-х років "Шляхи під сонцем". Oleksandr Stukalo в оголошенні все описав, додам тільки для тих, хто не бував на попередніх презентаціях, що ви вже тричі втратили (детективи і двічі любовні романи), тому не проґавте! Ті, хто бував на попередніх презентаціях, і без реклами прийдуть. Хто колекціонує сувеніри — вони будуть! Буде і летюча пошта, і розповіді, і книжки, і улюблені #наші20! Попри дощ, не заскучаємо ;-)

5 жовтня 2016 р.
Ви скажете, що я зажралася, але з якогось часу, відколи почалися всі ці колонки, статті, публікації про 20-ті роки, я чекаю, що якийсь із київських літературно-меморіальних музеїв скаже: Ярино, ви, буває, так занятно пишете, а напишіть-но про нашого героя, а ми вам і фото дамо, і розкажемо щось цікаве. Я ж ніби роблю те, що й ці музеї, — популяризую літературу, поезію, письменників. У нас ніби спільна мета, спільні завдання... Но нєт! Звичайно, вони самі справляться, що ж вони, гірші чи невдовбані. Вони вже обзавелися сторінками у соцмережах, активно їх заповнюють, проводять ледь не щодня якісь заходи — хто на що вдався: хто популярні, а хто пафосно-патріотичні. Вони теж уміють збирати лайки і шери від одного до десяти. І замість розповіді про поета на таких сторінках мільйони фотографій різних іванодрачів у вишиванках. А останній такий пост мене просто добив — сторінка з книги відвідувачів із записом Ірини Фаріон. Фаріон, Карл! І я розумію, що не вмію зробити цікавий пост із такого матеріалу. Не хочу — то вже діло десяте.

4 жовтня 2016 р.
Таким ви нашого першого президента ще не бачили! Густота волос, цвет и волнистость -- лысина.

4 жовтня 2016 р.
Фейсбуку, вочевидь, дуже сподобався проєкт Yaryna Tsymbal, і це не дивно, проте насправді за лінком - мій вірш з книжки "Вертеп на Куренівці"! ;->>>

3 жовтня 2016 р.
Дівчатка до вступу в Гайдельберзький університет готові! Меланка щось підказує Ліді про Макса Вебера...

30 вересня 2016 р.
Триптих "Як ми з Лідою пекли пиріг". Пиріг називають "цвєтаєвським". За легендою, його пекли до чаю в родині директора Музею красних мистецтв Івана Цвєтаєва. Пекла, звісно, кухарка, бо доньки Івана Володимировича, Анастасія і Марина, були не по етім дєлам.

29 вересня 2016 р.
Сьогодні зробила свої перші окуляри й одразу побачила в парку дятла. Нарешті лікарка сказала, що зір погіршується природним шляхом, а не через те, що я половину доби проводжу за компом. Значить я можу далі писати про #наші20 без шкоди для здоров'я. Поки що читайте те, що було написано в доокулярну добу, і спробуйте розгадати найбільшу загадку 1920-х років. Смолич, до речі, окуляри носив ще в гімназії. Якимось дивом збереглася його медична картка. «Сідай, п’ять», — цю фразу, треба визнати, мало хто чув у школі з покоління літераторів двадцятих років. По-перше, освіта доти була платна і не всі могли собі це дозволити. По-друге, далеко не всі якщо і вчилися у школі, то її закінчили. По-третє, не всі ходили у відмінниках, дехто частіше чув «Сідай, два». Звідкіля ж вони такі взялися? Де вони вчилися і хто їх учив, з ким сиділи за партою і в кого списували? Були серед письменників і випускники гімназій та реальних училищ, а дехто встиг і виш закінчити. 

29 вересня 2016 р.
визирнула у вікно - а там хтось маленький із хвостиком) вибігла і сфоткала, щоб вам додати радості у стрічку)  а поки бабуся гуляє з малою перед своїм від'їздом, я ще встигну  приготуватти кекси з грушею за рецептом Yaryna Tsymbal Victoria Babiy, сонце, дякую! ось уже третій день після твого масажу встигаю зробити набагато більше і навіть сплю солодше))))

28 вересня 2016 р.
і якщо повертається тепло і сонце, то не в останню чергу через те, що ми з #новаукраїнськаВлада сторазнадень співаємо оце "кап-кап", а мала ще й тицяє пальчиками по долоньках всіх, хто поруч)  дівчата, приєднуйтесь: Мар'яна Козуліна, Олеся Венгринович, Olena Ruda, Yaryna Tsymbal, Anna Sazanska, Наталія Момот

28 вересня 2016 р.
Е-ге-гей, хто мене пам'ятає з такою зачіскою? ;-) (Крім автора фото, звісно, — мовчок!) #КримНаш

27 вересня 2016 р.
Yaryna Tsymbal, розкинь, будь ласочка, по людях...і сама подумай)

26 вересня 2016 р.
У мене є ще улюблені поети, крім Рильського. Леонід Первомайський LIBRARIE MONDIALE Я купую книжки, не знаючи мови, сторінки розгортаю — чорне по білому — і зір мій стомлений пристрасно ловить твою усмішку несміливу. Тут я гість випадковий. Не дивися на мене — тебе я не бачу, не чую, не знаю, кохання хвилинного полохливі знамена не над нами промають. Не зо мною ти підеш пити каву в локанту, дивитися Чапліна і над ним реготати, — обнімеш завтра блискучого франта, забудеш про гостя з фотоапаратом. Забудеш усмішку. Ми ж не знаємо мови! Сторінки розгортаємо — каліки на милицях — і зір наш, мій і твій, навіки ловить: як усміхалися, як ми дивилися. Стамбул, 1928

24 вересня 2016 р.
Чудову статтю про Тудора написала Yaryna Tsymbal. Читати всім, а львів'янам -- особливо! P. S. "Треба бути цікавими самим собі, щоб зацікавити собою світ."

24 вересня 2016 р.
Голос розуму завжди тихий, але я завжди підтримуватиму саме його. Yaryna Tsymbal, дякую за чудову статтю і за те, що не боїтеся виступати проти мейнстріму.

24 вересня 2016 р.
Пам'ятаєте, хто й до чого сказав фразу "головокружение от успехов"? По-моєму, у декомунізаторів якраз почалося запаморочення від успіхів. Я спочатку хотіла назвати статтю "Туди його к Тудору". Але такі заголовки тепер не читають, і цей теж належить не мені. Ну, читайте як є.

22 вересня 2016 р.
Взагалі-то я хотіла запостити цю фотку 26 липня, але тоді у мене не було її першої частини. Правда, ми не змінилися? Тільки зуби в обох нові виросли ;-)

21 вересня 2016 р.
ОСІНЬ Така золота, що нема зупину, Така буйна — нема вороття. В останніх коників, що завтра загинуть, Вчуся ставленню до життя. 1968 70 років Леоніду Кисельову. Було б...

21 вересня 2016 р.
Ярино, постійно читаю Ваші надзвичайно цікаві дописи про улюблені 20-ті )) За що Вам щиро дякую! Можливо вам буде цікава ця розвідка Ольги Бертелсен

20 вересня 2016 р.
Можна вічно дивитися на вогонь, струмування води, зоряне небо і постити вірші Максима Рильського. Бо навіть у похмурий вересневий день, яке ще там у біса горе?! Вже червоніють помідори І ходить осінь по траві. Яке ще там у біса горе, Коли серця у нас живі? Високі айстри, небо синє, Твій погляд, милий і ясний... Це все було в якійсь країні, Але не знаю я, в якій. Що з того, що осіннім чарам Прийде кінець? Але в цю мить Баштан жовтіє понад яром, Курінь безверхий ніби спить. І гнеться дерево від плоду, І не страшний, моє дитя, Нам час останнього походу Без вороття — без вороття. Максим Рильський. Збірка "Під осінніми зорями" (1918).

19 вересня 2016 р.
Д Я К У Ю !

17 вересня 2016 р.
http://espreso.tv/…/pomer_ukrayinskyy_pysmennyk_roman_ivany…

16 вересня 2016 р.
Yaryna Tsymbal, це знак!

15 вересня 2016 р.
Малевич цього року не Ґран-прі, як 2013-го, але серед 20-ти найкращих книг Форуму видавців у Львові! Вітаю Tetyana Filevska Yaryna Tsymbal Oleksandr Savruk Grafprom Kyiv-Mohyla Business School [kmbs] Фонд родини Загорій IZOLYATSIA. Platform for Cultural Initiatives. Peter R Jarosewyczer Lyudmila Rabij Abramovych Igor - всіх, хто творив, вірив, підтримував!

15 вересня 2016 р.
Найкраще вірусне відео цієї осені! Ну, принаймні вересня. Щонайменше — Львівського форуму! ;-)

13 вересня 2016 р.
Запахла осінь в'ялим тютюном,  Та яблуками, та тонким туманом, —  І свіжі айстри над піском рум'яним  Зорюють за одчиненим вікном. У травах коник, як зелений гном,  На скрипку грає. І пощо ж весна нам,  Коли ми тихі та дозрілі станем  І вкриє мудрість голову сріблом? Бери сакви, і рідний дім покинь,  І пий холодну, мовчазну глибінь  На взліссях, де медово спіють дині! Учися чистоти і простоти  І, стоптуючи килим золотий,  Забудь про вежі темної гордині. 1925 Максим Рильський. Збірка "Крізь бурю й сніг" (1925).

12 вересня 2016 р.
Чому Charlie Hebdo може глузувати з Аллаха? Бо для французів він не бог? То чому Зеленський не може глузувати з України? Може, вона теж для нього не бог. Чому всі підтримували Charlie Hebdo, а коли вони посміялися з України й Криму, всі мовчки опустили очі й закрили роти? Чому досі всі хавали тупий гумор і дешеві жарти "95-го квартали", а тепер раптом обурилися? По-моєму, вони логічні й закономірні, і маємо те, що маємо. P. S. Бачу, треба зазначити, що в статті я пишу про традицію українського гумору в літературі й на естраді, і ні слова про "Шарлі Ебдо".

12 вересня 2016 р.
Понад вісімсот сторінок репортажів двадцятих років, усі п'ять репортажів Йогансена й нова Івченкова книжка, на обкладинці якої аж ніяк не автор, а навпаки - головний герой на ім'я Владюша Бар-Кончалаба (таким його уявляє художник Andriy Yermolenko, а про подробиці дізнаєтеся на львівській презентації, де будуть вони обидва), - приїхали з друкарні!  Ура, друзі. Шукайте на форумі.  Yaryna Tsymbal, Івченко Владислав, ловіть!

11 вересня 2016 р.
Якщо, крім шести літрів молока, батьки привезли вам ще й сиру: на чизкейк мало, лінивих вареників не хочеться, а спожити треба, -- сирний рулет із яблуками розрулює проблему. Не знаю як і чому, але замість рулета у мене завжди виходить якась кишка, яка не вміщається на деко, і доводиться розрізати.

10 вересня 2016 р.
У Чернівцях сьогодні парад поетів-учасників фестивалю. А вісім років тому помер поет Юрко Покальчук. І прозаїк теж, звісно, але поет у вищому значенні слова. Пам'ятаю, як давно-давно, за царя Гороха, сиділи ми в легендарному кафе "Промінь" (о, ці незабутні сардельки у стрьомному на вигляд чані! — "Вам кетчуп, майонез чи гірчицю?" — "Все!"). За сусідніми столиками, зсунувши їх докупи, сиділа велика письменницька компанія. Вже не пригадую, хто там був, але головне — серед них був Покальчук. Головне, тому що ми зайшли туди після засідання нашого аспірантського читацького клубу "Консиліум". Веселенькі були часи: ми в складчину купували книжки, по черзі прочитували, обговорювали і потім розігрували. Якраз того дня був розіграш, і Ganna Uliura дісталося "Те, що на споді" Покальчука. Та ми всі соромилися підійти попросити автограф. І тільки Юлія Вавжинська зголосилася, підійшла і не бентежачись підписала книжку. Аня, у тебе вона ще є? Юрко народився пізно, бо його батько, Володимир Покальчук, студент Зерова й Филиповича, спершу відсидів. Батько дуже любив сина і завів блокнот, у який записував Юркові дотепи, вагу, хвороби. Наприклад, 1 червня 1946 року Юрко важив 20,5 кг, а на зріст був 1 м 7 см. А 15 травня 1947 року Юрко важив 22,4 кг. Сам Володимир Феофанович тоді важив 67 кг. І зовсім інакшим уявляється поет Юрко Покальчук, ніж той, якого я вже знала і бачила.

8 вересня 2016 р.
Друзі, дякую за вітання з Лідочкиною міні-датою. З цієї нагоди розмови. Меланія Тарасівна у червні на пікніку діловито підходить до мене і констатує: — А у тебе в животі сестричка. І так само діловито іде у своїх справах. У серпні Меланія Тарасівна розказує тітці Одарці: — А бейбі Лідочка уже не в животі в тітки Ярини, вона вже народилася. Вона така маленька — це жах! ММК питає мене: — А коли Лідунька підросте, що ми їй скажемо — що в капусті знайшли чи в магазині купили? — Не переживай, сестриця Меланка скаже їй правду про живіт раніше, ніж ти встигнеш збрехати про капусту чи магазин. Не брешіть дітям! ;-)

8 вересня 2016 р.
Вітаю із маленьким ювілеєм доці! Лідуню, так тримати! — святкує your day.

7 вересня 2016 р.
П'ять днів тому, 2 вересня, було 125 років Павлу Филиповичу. Я ніколи не фанатіла від неокласиків, а про Филиповича взагалі знала найменше. Фотки з архіву Юрія Меженка, де вони грають у волейбол у кримському санаторії влітку 1927 року, змінили моє уявлення про цього добре вбраного, застебнутого на всі ґудзики і при краватці професора. Виявляється, він носив треники, схожі на шаровари, ганяв м'яча, а з дружиною познайомився на тенісному корті. Замість університетського ботана — привабливий метросексуал. А головне — він писав хороші вірші. Автографів Филиповича вціліло дуже мало, як-от цей вірш про осінь. Трохи чудернацький почерк, така скромна ґ, за якою тужать, поблідлі дні, сизі ранки і жовті вогні, які кружляють над нами... Вже чекають поблідлі дні  Яснозорих пісень спокою,  І кружляють жовті вогні, Легким листям летять за мною. Випливає туман, як дим, Вечорами і сизим ранком, І лунає словом німим За вікном, за дверима, за ґанком. Обходила осінь поля І прийшла до моєї хати. Я збираюсь. Згадую я, Що мій день — сумний, не багатий, Що пора, пора і мені Розминутись з отим тужінням І засохлим листом осіннім Промайнуть у майбутні дні. Павло Филипович, збірка "Земля і вітер" (1922)

7 вересня 2016 р.
Якщо раптом батьки привезли вам шість літрів молока, а ви його не п'єте, — зробіть бретонський фар. Назва інтригує, смак — щось середнє між випічкою і десертом, а часу забере лише десять хвилин. Дайош хіпстерський гламур! ;-)

6 вересня 2016 р.
Післязавтра Ліді виповниться місяць. За цей час я написала одну статтю. Вважаю, що це наше досягнення! ;-) От вам історія в стилі холмсівсько-баскервільського "̶д̶в̶а̶ три башмака, а какие разные судьбы". Читайте і коментуйте, не лінуйтеся!

6 вересня 2016 р.
Якщо ви думаєте, що "Лівий берег" пише про антологію репортажу "Шляхи під сонцем", бо я живу на лівому березі, ви помиляєтеся. Якщо ви думаєте, що Oleksandr Stukalo хвалить антологію репортажу "Шляхи під сонцем", бо він її редактор, ви на хибному шляху і явно не під сонцем, а під градусом. Просто антологія репортажу "Шляхи під сонцем" — реально крута річ! І у вас уже за тиждень буде змога в цьому переконатися! #наші20 

5 вересня 2016 р.
Ви вже вписали неймовірного і дотепного мандрівника Майка Йогансена у перелік покупок на Львівському форумі? Maincream.com нагадує і радить. #наші20

3 вересня 2016 р.
Про диспут у харківському Будинку літератури імені Блакитного 18-20 лютого 1928 року і наркома освіти Миколу Скрипника: "Сидів, весь час курив і пив боржом Микола Олексійович Скрипник, тодішній наркомосвіти. Коли я згадую його, дивлячися на таких теперішніх наркомів освіти, як ота жінка, забув прізвище, яка мало чим відрізняється від хатньої робітниці*, або малописьменний Удовиченко**, то лишається просто руками розводити: Скрипник таки був постать, таки був авторитет!" * Бондар Алла Григорівна — міністр освіти УРСР у 1962-1967 роках. ** Удовиченко Петро Платонович — міністр освіти УРСР у 1967-1971 роках. #наші20

2 вересня 2016 р.
Larysa Denysenko радить читати Сергія Жадана, Маріанну Кіяновську, Андрія Бондаря і антологійний дует "Постріл на сходах" та "Беладонна". А за "культурологічно-наукову пристрасть" окреме дякую. P. S. Комбез кльовий, колір в тему до детективів і дуже життєрадісний))

2 вересня 2016 р.
Якщо чесно, то колись я про таке могла лише мріяти. Стільки всього про репортаж. Приєднуйтесь! Witold Szablowski, Ziemowit Szczerek, Andrij Bondar, Ostap Slyvynsky, Mariya Tytarenko, Oleh Kryshtopa, Piotr Andrusieczko, Betti Goncharova, Maksym Bespalov, Alyona Savchuk, Yaroslava Tymoshchuk, Lilia Shutiak, Yaryna Tsymbal, Oleksandr Stukalo, Anastasia Levkova, Maria Pedorenko, Dmytro Kozak, дякую.

2 вересня 2016 р.
А тут я така в "Новом времени" у зіжмаканому комбезі,але натхненна,бо мовлю про прекрасні книжки.Andrij Bondar Marianna Kijanowska Oksana Schur Yaryna Tsymbal Serhiy Zhadan http://magazine.nv.ua/…/21605-lyteratura-s-larysoy-denysenko

30 серпня 2016 р.
Отже, на форумі вас чекають не тільки улюбленець Майк Йогансен і розмаїто прекрасні "Шляхи під сонцем", а ще й презентація з сюрпризом ;-)

30 серпня 2016 р.
Цікаво :)

30 серпня 2016 р.
Скільки всього про "Шляхи під сонцем" від Yaryna Tsymbal та Oleksandr Stukalo! Вже незабаром на Форум Видавців буде більше про репортаж 20-х років та Майка Йогансена

30 серпня 2016 р.
Коли копають картоплю — стелеться дим над землею Листя летить воскувате, ніби метеликів рій, Пахне грибами і медом, вогкістю пахне тією, Що, опріч назви осінь, немає імені їй. Коли копають картоплю, ключ угорі журавлиний Рідною мовою кличе у невідомі краї; Смутком тоді щасливим повниться серце людини, Вітер, як старості повів, навкруг обвіває її. Коли копають картоплю, тихо співають дівчата, Озимина витикає свіжо-зелені голки, В гості запрошує всіх біла над річкою хата, Діти несуть у школу завиті в хустини книжки. Коли копають картоплю, стигне вода в криниці, Рівно й спокійно дише натомлена з праці земля. Хлопцям пора і дівчатам сваритися і мириться, Час музикам ладнати скрипки на весілля. 7 жовтня 1956 року Краків Максим Рильський, збірка "Троянди й виноград" (1957) На фото Максим Рильський і Остап Вишня на полюванні. Моє улюблене фото, дуже осіннє.

29 серпня 2016 р.
Перефразовуючи Йогансена, недурно сказано в Писаніі: беріть форму з високими бортиками, бо при випічці чизкейк дуже піднімається, хоча потім осідає. Коли більше не можна, ніж можна, сезонні сливи й виноград навіть прогібітед, а сир краще не сирий, повертаєшся до старого доброго сирника чи новітнього чизкейка. І вкотре робиш подвійну порцію в тій самій формі, вона з усіх сил пнеться за борт, але потім опам'ятовується і повертається на місце.

29 серпня 2016 р.
В НХМУ відкрилася оновлена експозиція мистецтва 20 століття, де вагоме місце посідає український авангард. Стаття Yaryna Tsymbal додає яскравинок до розуміння контексту того періоду. 

26 серпня 2016 р.
Сорок років тому помер Юрій Смолич. Ах так, цей сексот, інформатор, донощик, — скажете ви. Це вже звичайна характеристика цього письменника незалежно від того, про що йдеться — його художні твори чи життєву позицію. Сьогодні в стрічці промайнуло питання, чи розрізняємо ми письменника і людину. У випадку Смолича — ні, кому воно треба морочитися з давно покійним радянським писакою. І я не захищатиму Смолича. На відміну від усіх вопіющих, котрі в очі не бачили жодного гебістського документа і про сексота Смолича знають лише з обіжено-обуреної статті Олега Микитенка (а він же просто, просто мстив за батька, якого Смолич у «Розповідях про неспокій» описав — сто разів переписав під тиском рецензентів, а все-таки — невимовним му*аком), я бачила інформації, які очевидно належать перу Юрія Корнійовича. Я не захищатиму його як людину, але нагадаю про Смолича-письменника. Хто читав антологію детективів 20-х років «Постріл на сходах», той знає «Господарство доктора Гальванеску», «Мову мовчання» і «Півтори людини». Хто чекає на антологію наукової фантастики, той відкриє для себе ще одного Смолича (і це будуть не «Прекрасні катастрофи»). Кому сподобалася антологія любовного роману «Беладонна», той охоче прочитає її продовження і повість Смолича «Хома». Якщо ми доживемо до антології пригодницької літератури, там будуть або «Фальшива Мельпомена», або «По той бік серця». Отакий він несподівано різний і щедрий, письменник Юрій Смолич у добу шалених наших двадцятих. Хто гребує спогадами Смолича, тому нагадаю слова Григорія Костюка: «Юрій Корнійович Смолич народився в учительській родині в Умані, 7 липня 1900 року, а помер на 76 році життя, 26 серпня 1976 року в Києві... Що б не закидали Смоличеві-письменникові, але я за всі його книжки спогадів “Розповідь про неспокій” та інші  понесу йому вдячність і на той світ». Анкета Смолича в «УЖ’і» називалася «Мене нема». Сам собі напророчив: українська література чомусь досі робить вигляд, що його не було і немає. МЕНЕ НЕМА «Припустімо, шановний читачу, що ви вже прочитали всі мої досі опубліковані книжки (а їх я маю п’ять) і після того у вас лишився вільний ще один вечір, який ви ласкаво вирішили офірувати мені і моїм книжкам. Ви берете півкопи історій, підручників і конспектів літератури, критичних брошур, альбомів і оглядів — і шукаєте знайти, як же характеризує мою літературну роботу, мої літературні речі наука літературознавства і критики — наука, що повинна допомагати вам розібратися у всіляких літературних явищах. Ви тратите на це цілий вечір вашого дорогоцінного часу... Але не шукайте — марна праця. Ніде ви не знайдете й півслова, хіба що догадаєтеся глянути в розділ поточних, поспішних рецензій. Не дивуйтеся і не шукайте відповіді на це питання, справа ясна: мене нема, а мої твори — сама містифікація. Мої п’ять книжок не існують і існувати не можуть. Не мають права. Українській літературі сам пан-бог і його апостоли виповіли дві путі: а) самолірики, б) натуралізму. Хто не за це, той проти цього. Того й нема і бути не може».

22 серпня 2016 р.
Час дії — 1939 рік. Місце — земля, вода й повітря радянського й капіталістичного суходолів. Дієві особи: геніяльний радянський винахідник з надхненною лайкою, весела комсомолка, вправна джіу-джитситка, міністр поліції, закоханий у свою полонянку, Генрі Форд — член капіталістичного уряду, та інші невтомні жителі ще невгамованого всесвіту. Повість закінчується музикою, хоч і не весільною. А починається з історії про те, як якийсь... А втім, початок повісти цікавіше подано далі. Ну, ви зрозуміли, я вже читаю наукову фантастику для нашої наступної антології в серії Наші двадцяті / Our Twenties. #наші20

21 серпня 2016 р.
Mission accomplished. Хоч і не до початку серпня, як грозилась, але я його таки доробила. Навіть не домучила, а доробила з задоволенням) PS. На все пішло 693 детальки і 4 місяці роботи (не щоденної, я ж не маніяк. Майже)

19 серпня 2016 р.
Коли клієнти люблять тебе, навіть не бачивши, а ви всі разом ненавидите ріпакового прихованохоботника, гронову листокрутку, яблуневого пильщика, клопа шкідливу черепашку і решту паразитів :-)

18 серпня 2016 р.
Как дымный столп светлеет в вышине! — Как тень внизу скользит, неуловима!.. «Вот наша жизнь, — промолвила ты мне, — Не светлый дым, блестящий при луне, А эта тень, бегущая от дыма…» <1849>

11 серпня 2016 р.
Мабуть, останнім часом слово "авангард", як і слово "аеропорт", міцно асоціюється з Казимиром Малевичем. А от вам справжній український авангард! Принаймні ці митці такими себе вважали — українцями й авангардистами. Поети, прозаїки, художники й музиканти. А не догодили радвладі, бо що? Бо оскорбілі чувства вєрующіх і свєтлий лік Владіміра Ільїча. Читайте неймовірні історії про реальних осіб і справжнісінькі події: Валер'ян Поліщук, Леонід Чернов, Василь Єрмілов, Михайло Паньків, Раїса Троянкер та інші — група митців "Авангард".

10 серпня 2016 р.
"...Написав вдалого вірша, оповідання -- а з нього вже роблять письменника, беруть на утримання, він і вважає за свій обов'язок письменствувати. З півдесятка віршів на рік, одне-два оповідання він, можливо, й написав би непогано, щиро, свіжо, але ж він жене п'ять на місяць. Він гадає, що коли ти поет, письменник -- то й плети вірші, письменствуй. Не треба штучно прив'язувати до письменницького фаху, треба зрозуміти, що не шкодить письменникові ніяка спеціальність, а багатство життєвого досвіду тільки підвищує кваліфікацію". Михайло Могилянський. "Честь". #наші20

10 серпня 2016 р.
Для мене це без варіантів. Мрію, щоб Є була в кожному райцентрі!

9 серпня 2016 р.
ПОЗДРАВЛЯЕМ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

7 серпня 2016 р.
Рафа виграв перший матч на Олімпіаді 6-2, 6-1! Прекрасний початок! А взагалі тенісисти — чудні створіння, бо в декого замість мозгів реально росте коріння. Наприклад, в Існера, який програв Киргіосу фінал Атланти. А це наочна ілюстрація :-)

5 серпня 2016 р.
Так, я обожнюю тексти двадцятих років! І впевнена, що прочитавши ці антології, ви теж станете їхніми фанатами! #наші20

4 серпня 2016 р.
Сливовий тарт, блискучий в усіх сенсах. Поки що без гостей, чекає.

3 серпня 2016 р.
О 21 годині після новин слухайте на Громадське радіо про найсвіжіше грядуще в серії "Наші 20-ті" — антологію репортажу "Шляхи під сонцем" та збірку репортажів Майка Йогансена "Подорожі філософа під кепом".

2 серпня 2016 р.
Сьогодні на Літакценті під статтею "Літо, спека, море, Кримнаш" залишили комент: I love those Cherry Smile book covers! Довго думала, тупила. Вирішила, що це якийсь черговий бот-задрот. Потім прогорнула сторінку вгору і розгадала загадку!

2 серпня 2016 р.
Щасливі упорядниця й редактор святкують дві здані в друк книжки і початок літа. А що, у вас воно закінчилося? ;-)

2 серпня 2016 р.
Щойно мав змогу ненав'язливо попромотувати книгу "Беладонна. Любовний роман 20-х років". З серії "Наші 20-і".  Yaryna, маєш зацінити :) Не витрачайте час ЛИШЕ на політику та плітки. Довкола багато книжок, виставок, музики та цікавих людей.  Плідного вам дня!

1 серпня 2016 р.
Так, ну шо, антологія репортажів доверстана передмовою, яку щойно сьогодні здала Yaryna Tsymbal, і я відповідально заявляю, що там 860 сторінок. Кому мало, ми добавим.

1 серпня 2016 р.
ПЦ — це Передмові кінеЦь. Нарешті я відіслала Oleksandr Stukalo останній текст до нашої прекрасної репортажної антології! Редактор виправить останні помилки і — finis, як казав Хвильовий. Нарис розвивався не без труднощів і перешкод, — скажу я вам. «Він, як і вся молода радянська література, прокладав собі шляхи в боротьбі проти різних ворожих течій на літературному фронті. В Росії лефовці (організація ЛЕФ), на Україні — космополітствуючі представники футуристичної “Нової генерації”, прикриваючись “лівими” гаслами, опльовуючи класичну спадщину, галасували про потребу витиснення художньої літератури нарисом — “літературою факту”. Проголошуючи нарис “провідним” жанром радянської літератури, вони водночас принижували його роль, бо зводили цю роль до плоскої фактографії». Звісно, це сказала не я, бо я говорю про зовсім інше. І ще заздрю тим, хто вперше прочитає репортажі космополітствуючих футуристів, авангардистів і навіть просто журналістів. В антології «Шляхи під сонцем» буде п’ять текстів, жоден із них після 1932 року не передруковувався. Чотири репортажі виходили окремими книжками, а один — зате двох авторів — так і залишився в журналі 1927 року. Ось такі були обкладинки цих книжок у 20-х, а ось така буде наша обкладинка. Ще в книжці будуть біографії наших авторів, іноді просто неймовірні, і фото, іноді просто красивенні :-) Будуть Персія, Донбас, Азов, Стамбул, Суец, Тайвань, Японія, Владивосток, Арктика, Польща, Німеччина, Скандинавія й Італія. Буде все! Чекайте і читайте! #наші20

30 липня 2016 р.
Під цією обкладинкою з вересня шукайте понад вісімсот сторінок українських репортажів 20-х років.

29 липня 2016 р.
П’ять репортажів Майка Йогансена під однією обкладинкою! Шукайте вже у вересні.

28 липня 2016 р.
"В одному кінчикові вашого нігтя закопано стільки мудрости, що її не охопити Айнштайнові з Леніним укупі". Ви зважилися б написати таке 1929 року, будучи громадянином УСРР, живучи в Харкові і чекаючи на квартиру в кооперативному будинку? Ні? Якби я знала, що це число Тиждень буде спеціально "грузинським", то написала б про Константіне Гамсахурдіа в Будинку літератури ім. Блакитного, про героїв нашого часу Сотника й Полторацького на Кавказі, про Демну Шенгелая в "Новій генерації". Та це буде іншим разом. Завтра ж читайте про сміливців і авантюристів, порнографів і класових ворогів — групу "Авангард". Купуйте, читайте і передплачуйте  "Український тиждень".

27 липня 2016 р.
Коли друзі слухають голос розуму і запах липневого пирога з абрикосами.

26 липня 2016 р.
Українські авангардисти про українських футуристів. Ж — жорстокість. #наші20

25 липня 2016 р.
Іноді полум'яні патріоти швидко "забувають", якій владі вони вчора служили. Три різні історії про трьох різних українсько-радянсько-діаспорних письменників. Це передостанній матеріал у рубриці, бо літо — ето малєнькая жизнь, як співає один загалом пошлий російський бард. Треба ще й пожити)) І буде ще останній матеріал, для якого я не можу згадати одну дуже-дуже важливу річ. Хто і де написав, що Тичина у спеку ходив без трусів, щоб провітрюватися? Це факт, чесне слово! Вичитаний у момент підготовки коментарів до листів Хвильового, але ДЕ вичитаний — от у чому питання, яке да, задовбує. Читайте про совіцькі дебюти діяшпорних письменників і хто згадає про Тичину — озвіться не жлобіться. 

25 липня 2016 р.
Приснився Рафа. Він ішов першим крізь якусь прибрану весільну аркаду біля моря. Далі на відстані йшов Джок. За ним на такій самій відстані йшли ми з Dariya Tsymbal.

23 липня 2016 р.
Йо-хо-хо, що несподівано знайшлося! А я й не знала про існування цих фотографій.

20 липня 2016 р.
Нас читають! Pan Jan już wszystko przeczytał i czeka kolejne antologie w serii Наші двадцяті / Our Twenties. Ян Матейко (Краків) прочитав антології детективу "Постріл на сходах" і любовного роману "Беладонна" та чекає наступних книжок в улюбленій серії. #наші20

20 липня 2016 р.
Берген між горами і над фйордом мені нагадує севастопольську бухту. Вулиці, покладені на камені, чисті й новенькі, теж нагадують Севастополь. І навіть те, що ось кілька вулиць і гурт будинків попхалися на високу круту гору, — навіть це нагадує Севастополь. Нарешті теплаве, ніжне повітря, де в передзимку не чутно замахів холоду, де в листопаді стоять іще зелені кущі вишень, бузини і глоду, — і це мені надихає спогад про наш найкращий порт на Чорному морі. Валер'ян Поліщук. Рейд у Скандинавію. #наші20

19 липня 2016 р.
Ще один персиковий пиріг, цього разу персики тушковані в сиропі. І базиліковий шербет -- з медом і лимоном і без. Угадайте, де який))

18 липня 2016 р.
Норвезький народ, що до XX століття не має своєї державності, має зате історію своєї культури, і, може, в першу чергу завдяки їй він збудував і свою державність. І тому, хоч Норвегія не має у своєму активі політиків і завойовників, якими могла б гордитися, зате вона знайшла інше, вище — своїх культурних вождів. Усі запаси історичної шани Норвегія віддала їм, ще тоді, коли не мала своєї державності. Тому така велика кількість цих пам’ятників письменникам і культурним діячам. У цьому Норвегія має багато спільного з Україною. Може, тому і на Україні найбільшим генієм, що переріс межі літератури і став навіть політичним символом, є поет — Тарас Шевченко, і, мабуть, мають певну рацію ті, що намагаються піднести українізацію, беруть і дають спочатку граматику й українських письменників. У націй, що в минулому були придушені, як-от у норвезької, так і української, всі кращі сили її творчого духу вбирало в себе письменство, що не вмирає зі смертю особи творця, а замасковано ховаючи в собі і політичні, і громадські, і наукові ідеї та ідеали, несе їх у широкий світ через десятиліття і навіть століття. Валер'ян Поліщук. Рейд у Скандинавію. #наші20

17 липня 2016 р.
Вечеря в балканському стилі. Від абрикосів мені скоро погано стане.

15 липня 2016 р.
Про де...ацію (потрібне вписати). Коли ви рушите в напрямку течії Вісли до Саксонського саду , то вашу увагу займе велика площа. Тут і міністерство закордонних справ, і розкішні палаци. Ще року 1920 на цій площі стояв новий православний собор у чудесному російському цибулястому стилі, поставлений зажерливим царизмом на знак своєї непереможності , — отут серед історичних палаців старої Польщі. Тепер на місці собору гладенька площа. Польський націоналізм, а найгірше лютий католицизм, не міг і на секунду помиритися з існуванням собору. За одним махом два зайці вбито — залагоджено почуття образи, що чорносотенний російський уряд завдав полякам побудовою цього собору, а разом католицтво знищило навіть ознаки свого православного ворога. Коли б не цей другий момент, то справу зруйнування собору треба було б уважати за цілком звичайну, адже ми поскидали в Києві пам’ятники Миколі І, Олександрові II тощо. Правда, коли б це робила не польська буржуазія, а пролетаріат, то, напевно, з цього собору влаштували б музей чи навіть поганий клуб, бо конструктивне призначення будинку на одне діло ніяк не могло б його переладнувати на інше. Тут знищення собору було знищенням історичного символу царського утиску, що нахабно і дратливо прийшов і став своїми попівськими цибулями в серці Польщі — знайте «разумейте язици и покоряйтеся, яко с нами бог». Тут-то і був сенс дати богові по шапці. І надаремно Горький натякав ув одній статті на вандалізм зруйнування православного собору у Варшаві. Горький не захотів зрозуміти символіки історії, що найясніше випирає з усяких пам’ятників і пам’яток. Валер'ян Поліщук. Рейд у Скандинавію. #наші20

14 липня 2016 р.
Зранку беладонна, ввечері белла чао (це від Дашутки)

14 липня 2016 р.
Львівські українці вдома говорять швидкою шепелявою мовою. В українській книгарні я часом не міг зрозуміти, що саме запшипшикала до мене симпатична україночка, хоч фраза була побудована вірно, коли прислухатись. Сьогодні ж Львів назовні робить враження цілком не українського міста. І може, в цьому почасти провина й української частини населення, що на вулиці чи то з боязні, чи то по звичці, чи навіть просто з давно прищепленої психології не говорить українською мовою. Як прокляття тяжить над певною частиною львівського та й узагалі галицького українського населення іноді навіть підсвідома думка, що українська мова гірша, вульгарніша за мову польську і тому можна говорити по-українському більш демонстративно, аніж з почуття своєї гідності й культурної рівності. Валер'ян Поліщук. Рейд у Скандинавію. #наші20

14 липня 2016 р.
Дашулька, з днем народження!  Легкості, успішності, радості у житті! Сповнення всіх мрій, планів і бажань!  Із приємністю згадую наші зустрічі! — з Yaryna Tsymbal та Dariya Tsymbal.

14 липня 2016 р.
Дашулька, з днем народження!  Легкості, успішності, радості у житті! Сповнення всіх мрій, планів і бажань!  Із приємністю згадую наші зустрічі! — з Yaryna Tsymbal та Dariya Tsymbal.

13 липня 2016 р.
Красота? А це рибні пудинги і вони несолодкі. Бо для солодкого мені забракло трьох персиків(

11 липня 2016 р.
Сплю. Дзвонить доктор філософії, щоб привітати мене з тим, що я стала доктором філософії. Довелося встати і працювати, щоб виправдати високе звання, присвоєне мені Верховною Радою України. Воно, звичайно, куди тій спеціалізованій вченій раді ;-)

10 липня 2016 р.
Мюррей виграв виграв Вімблдон (у трьох сетах!). Альберто Контадор знявся з Тур де Франс. Португалія виграла Чемпіонат Європи (Португалія, яка з групи ледве вийшла і до валлійців жодного разу по грі не виграла). В державі ̶д̶а̶т̶с̶ь̶к̶і̶й̶ спортивній завелась гнилизна... :-(

9 липня 2016 р.
Будь як Серена!

8 липня 2016 р.
Та що ж це таке!! Короче, на фінал Вімблдона мені тепер так само начхати, як на фінал Євро-2016 :-(

7 липня 2016 р.
Сьогодні у футболі ні Василя Симоненка, ні Ліни Костенко, зате Сезанн і Клод Моне! Коментатори-інтелектуали пішли одначе.

7 липня 2016 р.
Дивна штука. Чому парижане, протягом десятиліть призвичаєні до чужоземців, ще й досі не гублять до них інтересу. Тобі абсолютно не буде сумно ні в таверні, ні у вагоні, ні в крамниці, ні в готелі — ніде. Особливо в таверні. Ви неодмінно будете увагою ввічливих французів — ціла таверна буде гадати, якої ви національности. Якийсь бравий лейтенант або каменяр стане за конферансьє, і почнуться здогадки; буде перечислено всі нації, крім, звичайно, вашої. А коли ви врешті весело назоветеся, тут почнуться згадки: хтось неодмінно що-будь розповість з приводу цього, й ви станете приятелем всіх одвідувачів таверни. Наколи вам випадково захочеться смаженої цвітної капусти, а ви забудете, як її звуть по-французьки (або забудете, коли вивчите мову, вивчити меню) — вся таверна візьме участь розгадати, що ж то ви хочете. Будуть перераховані всі страви, перейдуть до здогадок, хтось почне врешті малювати, щоб, може, малюнком напасти на ваше бажання, і коли третє або п’яте обідаючих простигне, та буде кожним випито по дві-три зайві порції гарного бургундського або просто білого слащавого (звичайно, за їхній власний рахунок) — врешті хтось натрапить на назву бажаної вам страви. Тоді веселості не буде кінця. Кожен з них радісно зітхне, бо врешті вам одгадали що хтілося... Вам неодмінно залишать на будуче ваші місця, а коли в певний час ви з’явитесь — кілька десятків обідаючих вас зустріне радісним: О! А! Добрий день! Ви згадаєте Німеччину, де ви можете прожить цілі роки і нікому абсолютно не буде до вас діла, а як захворієте, то господар подзвонить до пункту й коротко передасть: «Заберіть, захворів з кімнати № 9». Олесь Досвітній. Нотатки мандрівника. #наші20

6 липня 2016 р.
Саме ця група руських на Кавказі — сільські фельдшери, руські вчителі, всі ті, хто розташувався на грузинській периферії, — зберегли якнайкраще обличчя колонізаторів і монополістів-культуртрегерів. Коли раптом на села поточилася грузинська молодь із вищих шкіл, колишні монополісти заховалися в панцир непорушного недовір’я. Олександр Мар'ямов. Шляхи під сонцем. #наші20

5 липня 2016 р.
Путивль, 4-6 липня 2015 року.

5 липня 2016 р.
Ще одна весела риска тегеранського парламенту — карцер. Справжній карцер, за гімназійним типом, — для недисциплінованих депутатів. Олександр Мар'ямов. Шляхи під сонцем. #наші20

4 липня 2016 р.
Про те, куди тікали українські письменники із розпечених літнім сонцем міст, які кримські курорти вважалися популярними і як там можна було розважитися у 1920-х - нова цікава стаття by Yaryna Tsymbal P. S. І хоч я ніколи не розуміла шаленої привабливості Ялти і південного узбережжя, за Кримом сумую безмежно і невимовно!

4 липня 2016 р.
"Якими були українські письменники влітку у спекотних двадцятих? Що робили? Як працювали і де відпочивали? Труси, короткі рукава, сандалі і бриль — це все, що могли собі дозволити чоловіки. Ні тобі захисних окулярів, ні кондиціонерів, ні пантенолу. «А сонце хіба розбирається, де редактор, а де завхладобойнею», — єхидствував Петро Панч". Про літо, відпочинок, письменників у трусах і без трусів. #наші20 

3 липня 2016 р.
А тепер Ліна Костенко, улюблена поетеса нашого коментатора! На світі можна жить без еталонів: По-різному дивитися на світ: Широкими очима, – з-під долоні, Крізь пальці, – у кватирку, – з-за воріт. Від того світ не зміниться нітрохи. А все залежить від людських зіниць. В широких – відіб’ється вся епоха. У звужених – збіговисько дрібниць. Невже напам'ять цитував? О_о!

3 липня 2016 р.
Футбольний коментатор цитує Василя Симоненка. Не знаю, як реагувати.

2 липня 2016 р.
Учора валлійці, сьогодні Сем Кверрі! Знову нє відать Джоку річний ґрен слем  ні в одном глазу. Ну що ж, вперед, Роджер! І Ісландіє, вперед!

2 липня 2016 р.
R.I.P.

1 липня 2016 р.
CIVITAS REGIA. SANCTE MICHAEL ORA PRO NOBIS. Це було написано на печатці кролевецького магістрату з XVII століття: Королівське місто. Святий Михайло молиться за нас. У ХХІ столітті за кролевецьких містян молиться навіть Мальборо..

27 червня 2016 р.
CIVITAS REGIA. SANCTE MICHAEL ORA PRO NOBIS.

27 червня 2016 р.
ad fontes

23 червня 2016 р.
А людям нужно жить у моря, И нужно долго жить, пока Вода соленая не смоет Наносы глины и песка. Потом приходит пониманье Простых, казалось бы, вещей И мысль о том, что слишком мало Осталось на земле морей.  (c) Леонид Киселёв

23 червня 2016 р.
Національности української і письменний.  НЕП розуміє. Неохайности часів військового комунізму позбувся і заялозену шкіряну тужурку, як і картуза, замінив на пальто й англійське кепі. Замість чобіт із парусавими, жовтого кольору дудками носить башмаки «вера». В кабачки й пиварні не ходить і вина не вживає, хоча був випадок, коли на райпартзбори одного разу з’явився в якомусь ажіотажно-підвищеному настрою. Передавали, «під парами», а може й ні. В полових відносинах організований, живе з жінкою по загсу і на чужих не зазіхає. #наші20

23 червня 2016 р.
16–17 червня в Інституті літератури відбувся уже Сьомий Міжнародний Міждисциплінарний Теоретичний Симпозіум.  Цього разу він був присвячений питанням співвідношення візуального і вербального в літературі й мистецтві загалом.  Тема симпозіуму – «Словесне i зорове: візуальні медіації в літературі» зацікавила багатьох дослідників, серед них були літературознавці, мистецтвознавці, політологи…  До Інституту літератури завітали вчені майже з усієї України (Бердянськ, Вінниця, Дрогобич, Запоріжжя, Івано Франківськ, Київ, Коломия, Луцьк, Львів, Миколаїв, Ніжин, Одеса, Полтава, Рівне, Тернопіль, Чернівці), а також з-за кордону (Білорусь, Польща, Росія, Японія).  Надзвичайно цікаві доповіді учасників спонукали нас усіх до плідної роботи, заохочували до роздумів, дискусій, сприяли появі нових ідей і нових зацікавлень…  Дякуємо усім, хто долучився до роботи симпозіуму і допоміг зробити його справжнім інтелектуальним бенкетом!!! Tamara Hundorova Олена Поліщук Nadiya Gavryliuk Oleksandr MykhedMateusz Świetlicki Olena Haleta Софія Філоненко Tetyana Grebenyuk Dmytro Drozdovskyi Valentyna Kharkhun Lesia Demska Yaroslav Polishchuk Yaryna Tsymbal

22 червня 2016 р.
Невже ж усяка хороша машина буржуазна? Невже ж ми не можемо, ми, всесвітовий авангард, робити вправні машини, вправні літературні твори? Можемо! Так я думаю. І нема чого гукати: “Ця машина вправна, значить, вона американська! У цьому творі всі частини пригнані, як у добрій машині, – значить автор його контрреволюціонер”. Це є упадництво і одчай. Нема чого вихваляти недоношені, ученицькі речі і кивати на нашу бідність і відсталість. #йогансен

21 червня 2016 р.
А от вам серед спеки стаття про подорож в Арктику! Починалося все навіть гірше, ніж сьогодні за вікном. До речі, в тропіках кожному члену команди належалося півпляшки вина щодня. Ви ще цей рецепт не пробували? ;-) І зацініть фото, хай якість і не дуже. P. S. Антон Санченко, тільки не бийте мене по голові за "морські" помилки, — ето мойо больноє мєсто))

21 червня 2016 р.
Не знаю як, але мені вдається коментувати гру нашоі збірної одним словом — дебіл. Особливо коли в кадрі Ярмоленко.

21 червня 2016 р.
Коли ви кімнатна людина, але хочете бути бійцем і своїми руками брати участь в обороні Радянського Союзу, орієнтуватись у місцевості, переносити голод і холод, дихати свіжим повітрям, розвинути в собі ініціятиву і вольові якості — купуйте шротову рушничку і вписуйтесь у мисливську спілку. Ви заплатите за це дешево — за це саме право скрізь полювати в безмежних краях і окраїнах Радянського Союзу багатий англієць заплатив би десятки тисяч золотих карбованців. Крім того, вам не захочеться на курорт. Хоча я вас не силую. Можете зоставатись кімнатною орхідеєю. Дивіться через цілий рік на входящі і ісходящі, а один місяць спостерігайте дамочок, докторів, дієту і діябет на курорті. #йогансен

21 червня 2016 р.
Хто сьогодні обідатиме з Mykola Klymchuk, він вас може пригостити ;-) Вийшли суперсмачні з нагоди перемоги Вельсу над росіянами! Alyona Artyukh-Sakhno, якщо ти вже дозріла до чорниць, дуже раджу.

20 червня 2016 р.
Колись мені довелося перекладати валлійський гімн для книжки "Винайдення традиціі": Старий гористий Вельс -- для бардів рай. Чарує око гір, долин розмай. І тішить патріотів твоїх слух Річок і ручаїв прозорий звук. Сьогодні ввечері ми всі валлійці. І навіть соломинки в коктейлі валлійських кольорів.

20 червня 2016 р.
Літо — це свято. І зелене, і червоне, і жовтогаряче. У когось 18 років знайомства, у когось 20 років з випускного балу — і все на Трійцю. І уявіть, для літнього пирога з абрикосами вдома не знайшлося коньяку, довелося обійтися мартіні біттер, бейбі. А ці чотири чарівні келихи — чергова спроба дайкірі Beach Towel, бо душа й тіло рвуться-таки на пляж. Старий Хем нас зрозуміє, бо ж він так любив дайкірі у його різних проявах ;-)

18 червня 2016 р.
Yaryna Tsymbal надихає до знайомства з  «Червоним ренесансом». Але щоб «знайомитись», є потреба у сучасних працях. Вказана книга «Самі про себе. Автобіографії українських митців 1920-х років» є прекрасним джерелом до знайомства не лише з діячами цього часу, але і з їх словом. Що точно не завадить для написання статей для Вікіпедії (і їх доповнення) у вільний час. Зважте, що це лише 105 прізвищ.. І це не повний перелік. Дякую Видавництво "Кліо", та персонально Раїса Мовчан за чудову можливість знайомства з даними митцями. Попереду збереження їх спадщини, інші розвідки, тощо.

18 червня 2016 р.
Якраз вільний вечір.

17 червня 2016 р.
Кусайте лікті (чи хто до чого дістане) всі, хто не прийшов на другу презентацію "Беладонни"! По-перше, ми там кусали цукерки й конфети від Державної кондиторської фабрики ім. ̶П̶о̶р̶о̶ш̶е̶н̶к̶а̶ Карла Маркса, Державного кондиторського тресту (м. Харків), Одеської держкондитерської фабрики ім. Рози Люксембург, Цукеркової фабрики "Червона зоря" кооперативного товариства інвалідів "Праця" (м. Біла Церква) і навіть карамелю "Наташа" від артілі інвалідів "Кооператор" (м. Вінниця). Фантики всі були оригінальні, а цукерки справжні! По-друге, ми там грали у флірт квітів і веселилися. По-третє, ми недовго й ненудно, цікаво й захопливо говорили про улюблені наші шалені 20-ті. А ви тепер можете хіба послухати все це, подивитися, позаздрити і ̶п̶о̶к̶у̶с̶а̶т̶и̶ поцілувати нас, що ми такі кльові. І наступного разу приходьте, бо це ж іще не кінець! Усім дякую, хто прийшов і розважився разом з нами. Ви тут є)) Євген Манженко, Leokadia An, Оксана Овсянникова, Iryna Petriv, Olena Podorozhnya, Dariya Tsymbal, Iaroslava Strikha, Natalya Starchenko, Maryna Petrova, Елена Чередниченко, Irina Belan, Anna Agafonova, Tetiana Sheptytska. Може, когось пропустила. Картинка не "Беладонна", але з пропонованих варіантів підходить найбільше ;-) 

16 червня 2016 р.
Сходила сьогодні на конференцію про візуальні медіації в літературі. Послухала дві доповіді про Коцюбинського. Зрозуміла, що хто прийшов на конференцію без презентації — той лох. Навіть якщо у вас на слайдах тільки текст, який ви тут-таки читаєте вголос неписьменній літературознавчій публіці. Прозріла, що красивою метафорою "колористична проникливість" можна оперувати як науковим терміном. Записала перли. ...Меланхолійний жаль відбувається більшу частину тексту... ...Від початку дитина сприймається як об'єкт, що помирає... ...Змушує душу набути якогось певного виховання... За півгодини, вкравши у себе навіть час на дискусію, доповідачка дійшла до третього етюду. На щастя, з трьох. Та її вже зупинили і не дали ні хвилини. Щоб урятувати ситуацію, її запитали, що вона хотіла сказати у висновках. ...У висновках я хотіла узагальнити те, що я мала на увазі в гіпотезі. Похвальне бажання, я завжди десь так і хочу. Розповідала сьогодні про плакатні вірші футуристів, заодно показувала плакати початку 20-х. Помилуйтеся на цей шидевр (за нього і взагалі за ілюстративний матеріал низький уклін Olena Podorozhnya).

15 червня 2016 р.
Сьогодні в новинах була одна хороша: "В Україну іде спека". Я це люблю. І це не МКД. Полуничні мафіни краще, ніж із полуницею і вівсяними пластівцями, Alyona Artyukh-Sakhno, долучайся!)) Dariya Tsymbal, негайно пріхаді, скільки тебе можна чекати!! І коктейль ;-)

15 червня 2016 р.
Послухала Yaryna Tsymbal і замість мафінів спекла полуничний хліб. Тільки полуничного джему в мене не було і форм для випічки хліба теж - викрутилася, як змогла :) Ярино, шо тобі сказать... він вийшов невимовно смачний і добре пропікся. Поїсти після 20-ї (бо хто ж їсть після шостої!!) - самоє оно :)

15 червня 2016 р.
Машиніст був чоловік передовий і, замість лигати горілку, навчав свого мастильника. Бачиш, мовляв, он ту маленьку хріновину. Вона зачіпляє за ось ту круглу хрінацію: від того вся хріновня рухається. Тепер от цей невеличкий хрінок на третій хріновині стерся, і вона не зачіпляє. На ось тобі кронциркуль, бери напилка і обпили мені точнісінько таку саму штучку. #йогансен

14 червня 2016 р.
"Причин у 20-х роках для вояжу в Європу було тільки дві — відрядження або хвороба, та й то не всяка. З власного досвіду Вишня радив: «Найпевніше: щоб поїхати за кордон, бажаю вам придбати харрошу язву в шлунку. Круглу. Як її придбати? Хай колись на дозвіллі розповімо. Харроша буде язва…»" А ви: безвізовий режим, безвізовий режим... Люди на язву готові були! Це та інші приколи наших 20-х.

14 червня 2016 р.
26 грудня 1924 року Валер’ян Поліщук писав дружині з Праги: «Тичина робиться все більш противний. Не їсть, щоб не тратити грошей. ... В Празі він потрібний, бо своєю неясною творчістю він відповідає й імпонує цілком тим емігрантським колам з їх провінційними, з українського болота виловленими думочками та настроями."  І ще багато іншого прекрасного. Дякую, Yaryna Tsymbal!

14 червня 2016 р.
Хто не був на вчорашній презентації "Беладонни" - ловіть Yaryna Tsymbal у друкованому форматі. А хто був - ловіть у друкованому форматі бонусом ;)

13 червня 2016 р.
Нарешті-нарешті я дійшла на пречудову презентацію пречудової Yaryna Tsymbal. Яриночка, ти надихаєш читати більше, ніж цілі форуми і ярмарки! ♡

12 червня 2016 р.
Не зважайте, що збірна програла, — наші футболісти грали дуже гідно. Забудьте трішки про футбол і приходьте завтра на дуже полюбовну презентацію. Це друга презентація антології любовних романів 1920-х років "Беладонна". Знаєте, чому ми підкреслюємо "друга"? Бо вона як "Термінатор-2" обіцяє бути кращою за першу, чесне слово! Завтра, в понеділок 13 червня, о 18:30 чекаємо вас у книгарні Є на Лисенка. Ми і сюрпризи! ;-)

10 червня 2016 р.
Чи, може, вигідніше не їхати зовсім, а найняти тут-таки у Лопансбургові чоловіка, щоб приходив щосереди й щоп’ятниці бив тебе по пиці. Такий теж є спосіб освіжати психіку й давати рівновагу переживанням — зветься цей спосіб боксом. #йогансен

9 червня 2016 р.
Цей науковий вислів — «неточна інформація» — має в багатьох випадках інше значіння — українською народною мовою зветься воно «брехня». Учитель фізики в тій школі, що я учився, привчав своїх учнів до такої наукової термінології: «Приберіть цей метал», — кричав він, коли хтось грався під час лекції ножиком. «Хто вкинув цей мінерал у цей сусуд?» — грізно запитував він, побачивши в плювачці цеглину. «Сусудом» же він називав пляшку з-під горілки, викочену камчатниками насеред кляси, і «сусудом» же звалася в нього звичайна собі склянка на воду. Через це учні і звали його Стакан Петрович, бо слова «стакан» не було в його лексиконі, адже ж він був не просто собі чоловік, а фізик. «От ви, Бубир, — казав Стакан Петрович, — зараз дали неточну інформацію! Ви сказали, що перед вами лежить фізика Краєвича, а на ділі це “Етель Кінг — женщина-детектив”!» Далі Стакан Петрович робив павзу і тільки постукував себе вказовим пальцем по носі. «Для чого ж ви неточно висловлюєтесь?» — грізно випалював він, і викритий привселюдно Бубир давав обіцянку віднині подавати тільки точну інформацію. #йогансен

8 червня 2016 р.
І мафіни з полуницями проти ночі. Ви ж їсте на ніч? ;-)

8 червня 2016 р.
Крижень існує для того, щоб його вбито, засмажено й ззідено. Причина цьому та, що випадково на землі всі організаційні функції перебувають у руках людей, а не крижнів. Так само не будемо сподіватись на те, що блощиці, комарі й морква колись знайдуть якусь самоціль для свого існування. #йогансен

7 червня 2016 р.
Розумний читач давно вже догадався, що вірш «Грайворін» написано для того, щоб показати краєвиди ранньої зими і пізньої осени, сумні й нерадісні в природі. Едгар По теж написав баляду про «Ворона». Тільки в нього в баляді ворон пристроєний для настрою, а тут, навпаки, настрій пристроєний для ворона, сам же ворон пристроєний для руху. Таким чином позначається діялектична суперечність поміж одним із найцікавіших поетів буржуазної Америки і одним із найцікавіших поетів Радянської України. Бо я справді один із найцікавіших авторів Радянської України і вам, розумний читачу, я можу це сказати прямо. Бо читачів у мене поки що мало, але зате ж і дурних серед тих читачів теж мало. #йогансен_love

6 червня 2016 р.
Не думала, що доживу до цього моменту... Присвячується Marina Dadinova.

6 червня 2016 р.
Коли мені було сімнадцять років, я ходив по вулицях та й у полі не так, як зараз. Мені повсякчас здавалося, що варт дійти до ріжка вулиці або вибратися на гору, як побачу щось, чого зроду ще не бачив і що втрачу навік, коли не заверну за ріжок. Ніби десь за кам’яною стіною на розі написаний був кінець моєї повісти, та, стіну обійшовши, той кінець зникав за рогом дальшої вулиці. Тепер я вже знаю, що повісті мого життя кінця немає ані за третьою, ані за четвертою стіною, а на стіні написано всього тільки: «Мочиться строго воспрещається». Тільки вночі я ще бачу ті стіни, що за них мені треба завертати, щоб прочитати кінець, а надто глибокої ночи, коли дуже темно й не видко, яке століття ходить ярами, й полями, й містами. #йогансен

5 червня 2016 р.
Сирний пиріг із черешнею — мій коронний номер початку літа. Ну, і прийшло літо — ожив майстер коктейлів. Досі ніхто в гості не хоче? ;-)

5 червня 2016 р.
Тепер в оголошеннях про роботу, крім соцпакета і "білої" зарплати, пропонують ще пєчєнькі в офісє. І не кажіть, що я не пропонувала! Та ще й з полуницею! Хто не прийшов у гості, сам винен.

4 червня 2016 р.
Взагалі, коли в суперечці один із ваших опонентів виймає з-поза спини дрюка, сперечатися вже не випадає. Такий спір все одно не дасть ніяких позитивних наслідків. Ви мусите просто і ввічливо сказати: — Пробачте, я не знав, що у вас є такий хороший дрюк. Тепер я ясно бачу, що ви маєте повну рацію заперечувати мої тези. Більше того, я дуже шкодую, що, не знавши попереду всіх обставин діла, взявся сперечатися. Пробачте ще раз! #йогансен

4 червня 2016 р.
Несподівано. Тепер чекаю несподіванки в чоловічій частині турніру ;-)

3 червня 2016 р.
З днем народження, дорогий Рафа! Я тебе люблю!

3 червня 2016 р.
"Вулиця Карла Маркса, вулиця Карла Лібкнехта, вулиця Рози Люксембург, вулиця 21 січня, вулиця 1 травня, вулиця 25 жовтня, вулиця Революції, вулиця Паризької Комуни, вулиця Фрідріха Енґельса, вулиця III Інтернаціоналу, вулиця Декабристів — от бліда й непевна картина вулиць Нікополя. Кажуть, що такі самі вулиці і в инших містах України — але того не знаю. Чого не бачив, за те не казатиму". Ну, що там із декомунізацією? #наші20

2 червня 2016 р.
4 квітня 1929 року Олександр Мар'ямов і Микола Трублаїні законно отримали іноземну валюту для закордонної поїздки. Куди вирушили двоє українських письменників, скільки коштувало слово в телеграмі з Червоного моря в Миколаїв, яке вино пили під тропіками і чому рейс криголама "Літке" на острів Врангеля, за яким стежив увесь Союз, став першою українською заполярною експедицією — усі подробиці й деталі читайте у свіжому номері Тиждень. Від завтра в кіосках, на прилавках, у поштових скриньках і навіть у "Сільпо" (для тих, кому кіоск "Преса" по дорозі не трапляється).

30 травня 2016 р.
Ви точно половини із цього досі не знали ;) Yaryna Tsymbal, дякую!

30 травня 2016 р.
Ви знаєте, які цигарки любив курити Хвильовий? Ах так, знаєте, "Студентські" ;-) А знаєте, що у нього в Катеринославі була купа дітей і він час від часу фарбувався у блондина? Ні??? Тоді читайте!

29 травня 2016 р.
Полуниця = літо! Отже, воно почалося! І я повертаюся на свою "Бейкер-стріт". Фруктово-ягідну випічку у нас люблять не всі, тому приходьте в гості. Це полуничний хліб (до речі, без тваринних жирів, але, щоправда, з цукром) і фруктовий салат. Літо = щастя.

27 травня 2016 р.
Ви знаєте, що Хвильовий любив пиво з раками, лузати сємки, трощити горіхи і травити анекдоти? Знаєте? Ну, ладно. А от що він курив цигарки "Студентські", ви точно не знали! Сама вчора про це прочитала. Про інші цікаві й маловідомі факти з життя Миколи Фітільова чекайте завтра на Літакцент.

26 травня 2016 р.
Я все-таки висловилася публічно, знаючи, що всім однаково не догодиш: ні бібліотекарям, ні архівістам, ні читачам, ні пофігістам. Крадіжка стародруку з головної книгозбірні країни — це клубок проблем, які всі треба вирішувати. Видання "Апостола" не переплутала єслішо ;-)

26 травня 2016 р.
Мрію про наступні такі моменти. VAMOS RAFA!!!

26 травня 2016 р.
Рафа надихає!

25 травня 2016 р.
COMING OUT Я проти того, щоб називати Бориспільський аеропорт іменем Казимира Малевича. Я не бачу нічого поганого в тому, що авангард — мистецтво інтернаціональне, і не вважаю, що авангард мусив неодмінно звертатися до яких-небудь національних коренів і пракоренів. Я не вважаю любов до сала ознакою українськості. Книжка «Казимир Малевич. Київський період 1928–1930» — хороша книжка, але далі від нас залежить, що і як ми з цього зробимо. А ризики стати посміховиськом таки є, читайте мої міркування з цього приводу.

24 травня 2016 р.
прекрасна рубрика і шикарна стаття Yaryna Tsymbal

24 травня 2016 р.
Цим віршем Михайль Семенко ніби підказує варіанти для перейменування: Дніпр-Ель-Стан. Дніпропетровськ уже перейменували цим самим методом, але ще залишився Кір-Ово-Град, Кіро-Вог-Рад і далі ;-) Мліє поезія в степах. Сонце сходить парить заходить. Мелють вітряки на шпилях. — Так будемо жить, як і діди з роду! Ні, не будемо жить! І вас за шию втягнемо в добро у добрий час! Ми просунемо в цю поему м’якотілу лампочку Ілліча! І вкриється степ електричним спорудженням, шосе і рейками — до портів, до станцій. Двиготить. Здригує всю країну пульсом могутнім Дніпр Ель Стан! Михайль Семенко (с)

24 травня 2016 р.
Дядя Тоні сказав працювати головою ;-) Vamos Rafa!!!

23 травня 2016 р.
Це прекрасно, скажу я вам, читати репортажі 1920-х років. Стиль, виклад, враження, навіть лексика просто неповторні. Якщо слово "кітва" я згадала з третього разу, бо вже воно мені десь траплялося в книжках, то слово "мурня" вичислила тільки за словником технічної термінології. Ну, і всі ці "накрижник", "штурман далекої плавби", "паровичник" замість кочегара, "линви", Крижаний океан і Полярне море звучать як найромантичніша музика навіть без спардеку, шипчандлерів і решти морської екзотики. А обкладинка, до речі, Василя Єрмілова. #наші20

21 травня 2016 р.
У вас Ніч у музеі? А у нас весілля Саші й Радіка! #princewedding

20 травня 2016 р.
Червень 1986 року. Кремлівський палац з'їздів. VIII Всесоюзний з'їзд радянських письменників. Сава Голованівський простягає сусіду, Марку Лисянському, блокнот з епіграмою: Нема мені поблажок і послабин, Напевно, доля вже моя така: Усе було б гаразд, коли б той рабин Утяв мені не щось, а язика. Першого вірша Голованівський написав у 12 років. Українською мовою. Усе життя писав тільки українською. Переслідуваний під час боротьби з космополітами.

20 травня 2016 р.
Спасибо всем огромное за поздравления с днём рождения! Dziękuję wszystkim za gratulacje w dniu moich urodzin! Thank you for the congratulations on my birthday!

19 травня 2016 р.
Українські синхроністи і стрибуни у воду всіх порвали минулого тижня. Наш боксер відлупасив росіянина. Тренер збірної назвав склад команди на Євро-2016. "Севілья" вкотре виграла Лігу Європи. На ROLAND-GARROS почалася кваліфікація, але Роджер Федерер не виступатиме.  Спорт — це цілий світ, як заповідав нам великий ̶Л̶е̶н̶і̶н̶ П'єр де Кубертен. І наші письменники у 20-х роках про це знали! Хіба тільки художню гімнастику вони тоді не освоїли ;-) Про dream team 20-х років, футбол, волейбол, велосипед, веселі історії, картинки, а також фото голого Йогансена з байдаркою і без весла, Филиповича в трениках і Меженка в трусняках. До речі, два фото друкуються вперше! Тільки для вас, о любителі спорту всіх часів і народів. Ну і VAMOS RAFA!!!) 

18 травня 2016 р.
Про пригоди в банку і знахідки в архіві окремо, а іменини Ярини — спасибі батькам, які лютої зими назвали мене весняним ім'ям — завершилися півоніями, гранатовим фрешем, "Київським" тортом і текстом на Gazeta.ua. Насправді це була розповідь про книжки, а не інтерв'ю. Хто здогадається, по чому видно, що в первісному тексті питань не було, той Шерлок Холмс ;-)

18 травня 2016 р.
Зі святом!

18 травня 2016 р.
Іменини, іменини, іменини у Ярини! Забули, да? Я теж)) Зазвичай мені про це нагадує Dariya Tsymbal, а сьогодні першою була Оксана Мельник. А Ярина пішла в архів. Труди і дні...

16 травня 2016 р.
Поки ми тут перевидаємо репортажі Йогансена, доктора Леонардо, переклади з Кіплінга, а є люди набагато далекоглядніші — вони починають із дитячої літератури. Натрапила на відгук мамаші про собаку Джана і мурашів, які наїлися цукру. Відгук називається офігенно — "Слишком жизненно. Не для детей". "Купила эту книжку серии "Сонечко", издательства "Синтекс ЛТД", поскольку уже покупала ихнюю "Паравозик Пузя" - очень классная, сказочная, добрая книжка. Но, к сожалению книжка меня расстроила. Я ожидала сказочной феерии, добрых зверушек, взаимопощи и прочего, тем более, что название "Кіт чудило" интриговало. Так вот, книга составлена из сочинений двух писателей: Йогансен Марк и его сочинения: "Кіт чудило", Як мураші наїлися цукру" и другие; Трублаини Николай: "Волохан", "Тихо і Волохан" и другие. Первая часть этой книги, одним словом отстой. Вот почему - истории жизненные, без сказочных разговор их героев-зверушек, не поучительные, какие-то депрессивные и унылые, слегка жестокие, какое-то сущее "рассуждение автора о смысле в этой жизни". Вот вам пример, в сочинении "Собака Джан" рассказ об охотничьей собаке, которая сначала ловила уток и не любила нырять в воду, потом история уже переходит туда, где она спала на жалкой "радюге", а потом привели котенка и Джану пришлось смириться с ним, потом Джан втихаря ложился спать на диванчик хозяина, хотя тот ему не разрешал...А конец вообще тупой и жестокий! Хозяйка дома не любила Джана и отдала его чужим людям, а бедный Джан срывался от них и прибегал к хозяину, который куда-то уехал, но потом перестал приходить. И финал: "мабуть, він вирішив, що я вмер". Сочинение "Вовки і верблюжата" о том, как хитрые волки заманивали верблюжат подальше от мамы и, цитирую "стриб йому на горло і перервав" Представляете? И это детям? Одним словом сочинения не интересны". Ось така була обкладинка у прижиттєвому виданні "Джан та інші оповідання" (1937, художник Євген Рачов). Це остання книжка Йогансена, яку він бачив. Ще дві обкладинки пізніших радянських видань — "Кіт Чудило" (1970, художник Адель Гілевич) і "Собака, що лазив на дерево" (1989, художник Тетяна Капустіна). І шедевр від "Синтакс ЛТД", де до Йогансена умудрилися приклепати Миколу Трублаїні. Не знаю, що подумати. Може, не варто видавцям штампувати цих ̶д̶е̶б̶і̶л̶ь̶н̶и̶х̶ бездумних котиків, які обнімаються з рибками з нафарбованими силіконовими губами, щоб читачі не плутали казку з оповіданням про живих реальних тварин?

16 травня 2016 р.
От убийте мене, якщо це не працівники бібліотеки!! Наскільки пригадую, Коперніка наприкінці 1990-х з Вернадського винесли свої ж таки люди. І ніби Янек уже далеко, і Табачник не в Україні. Не уявляю читачів цієї книги... А яких заходів вживатимуть? Правильно, посуворішають правила для читачів.

15 травня 2016 р.
Ура!!!

13 травня 2016 р.
У свіжому номері Журнал Країна кілька історій про старі книжки і мою колекцію. А на фото замість бібліотеки — кухня, але вона теж кльова, правда? ;-) За фото спасибі Сергей Старостенко.

11 травня 2016 р.
Академічний сайт academia.edu зовсім не занудний! Наприклад, якось людина потрапила на мої статті, шукаючи в Гуглі три слова: Старицький, Лисенко, любов. А ось сайт мене сповіщає: Someone from Japan found "Long Live Public Kiss on the Naked Breast!.." on Yahoo with the keyword "Yaryna nude." Щоправда, у цієї статті є довгий підзаголовок: The Issues of Publishing and Commenting Private Documents with Confidential Content. І замість Ярини ню японець отримав порцію текстологічно-джерелознавчого дослідження ;-)

10 травня 2016 р.
Сьогодні Платформа такі тексти видала в анонсах подій, аж Dariya Tsymbal вирішила, що я цитую твори з ЗНО. Батько Розалінди – Герцог – вигнаний зі своїх володінь рідним братом і відправлений на заслання. Його дочка разом з кузиною Селіей також залишають палац і прямують у бік Арденнского лісу. Там, звільнившись від панування загальноприйнятих уявлень про пристойність, Розалінда переодягається юнаком і дізнається, що можна жити зовсім інакше і несамовито закохується. Це Шекспір, дітки! Звільніть мене від загальноприйнятих уявлень про пристойність. Тільки, може, в ліс не підемо? ;-)

10 травня 2016 р.
Тут ви можете послухати нашу півгодинну розмову з Larysa Denysenko про антологію любовних романів "Беладонна". А конспект розмови тільки обіцяє щось більше...)) Кохайтеся!

9 травня 2016 р.
Я святкую День перемоги над нацизмом. І завжди святкуватиму. З усіх мобілізованих на війну в моїй великій родині повернувся тільки дід Іван Федорович Цимбал. Ще десятеро чоловіків полягли на фронті. Двох дівчат вивезли на примусові роботи в Німеччину. За кожним стоїть історія. Та я хочу розповісти про мою прабабусю, Одарку Юхимівну Іршенко. Вона не воювала і не сиділа в концтаборах, але війна зруйнувала її життя. Бабуся виховала маму, і ми її теж називали бабусею, на відміну від її дочки, яка захотіла, щоб її називали бабушкою. Бабуся вийшла заміж 1933 року, бо була міцної статури і боялася, що її з’їдять. Василь Сидоренко був на три роки молодший. Наступного року народилася бабушка, ще через рік син Анатолій. Дівчинка Рая прожила тільки рік. Перед війною, 1940 року, народився син Женько. 24 липня 1941 року мобілізували брата Олександра. Через місяць він пропав безвісти. Залишилася тільки одна його фотокартка з написом: «Висилаю тобі, сестро Даша, на згадку от брата Шури. 1936 г.». Тоді ж таки забрали діда Василя. Він прийшов додому, плакав і казав: «Бережи, Одарко, дітей, бо я іду на м’ясо». Дяді Жені був рік, але він завжди стверджував, що пам’ятає батька. В Іванове Селище Великокринківського району на Полтавщині прийшли німці. Стояли в бабусиній хаті. Якось моя семирічна бабушка вийшла на поріг і побачила, як трирічний дядя Женя стоїть серед двору і колупається в носі, а німець у вантажівці, прочинивши дверцята і виглядаючи, як це станеться, здає на нього заднім ходом. Бабушка вихопила малого брата ледве не з-під коліс і врятувала йому життя. Наостанок, відступаючи, німці спалили бабусину хату. Історії про добрих німців, які пригощали небаченим шоколадом і вчили грати на губній гармошці, я теж знаю. Коли дядя Женя виріс, він писав листи в Подольськ і шукав батька. Відповіли, що Сидоренка Василя Михайловича «можно считать пропавшим без вести в декабре 1944 г.». Могили його, навіть братської, не існує. Дід Юхим допоміг збудувати бабусі тимчасову хату. Син загинув на фронті, але у нього не було дітей, він щойно перед війною одружився, а бабуся залишилася з трьома дітьми. Дід помер 1957 року. Бабуся все життя прожила в цій тимчасовій хаті на хуторі Ковнірівщина, це вони з мамою стоять біля неї у 1970-х роках. Там була тільки одна кімната, половину якої займала піч. Усе життя пропрацювала в колгоспі, жила на трудодні. У неї я шестирічною познайомилася з такими дивовижними реаліями, як керогаз, повітка, курінь. У цій хаті бабуся і померла, їй було 80 років. Через рік колгосп зруйнував хату і розорав дворище.  Бабуся була суворою жінкою і водночас зламаною. Життя її страшенно побило. Для мене її життя не менший подвиг, ніж на фронті. Вона лежить на цвинтарі на хуторі, якого вже теж немає, як і хати, і двору. І є тільки наша пам’ять.

8 травня 2016 р.
Я і мама.

7 травня 2016 р.
Колись я пропонувала у якійсь "критиківській" книжці дати поштову адресу для відгуків (не всі ж українці інтернетизовані, на жаль). На що техред Майя Аркадіївна Притикіна безапеляційно відповіла: "У нас так не делали!" А в книжках, які робив її навчитель Яків Веніамінович Руденський із колегами, дєлалі! Хто з сучасних письменників наважиться дати свою поштову чи електронну адресу для листування з читачами? Хто читає ці листи, відповідає на них? І не кажіть, що вам вистачає коментів у Фейсбуку. У нас же, навпаки, заведено пишатися, скільки ти негідних коментаторів/читачів відфрендив, заблокував, знищив своєю іронією. А взагалі це про вірші — життєрадісні, романтичні, кльові вірші глухонімого поета. Який не грався в герметизм, а писав для читачів і навіть хотів знати їхню думку. Думаю, Volodymyr Chernyshenko це окремо зацікавить. Це з пісеньки бандар-логів? (якщо ні, не бийте мене ;-) )

7 травня 2016 р.
Yaryna Tsymbal про прекрасну антологію: український любовний роман 20-х років 20 сторіччя.

5 травня 2016 р.
"Жанр любовного роману диктує свої вимоги: по-перше, це має бути романтична історія стосунків, по-друге, неодмінно зі щасливим кінцем. Джейн Остін ридала б, читаючи «Беладонну» Минка чи «Донну Анну» Брасюка з їхніми драматичними поворотами й дивними фіналами без хепі-ендів. Та цим і цікавий любовний роман 1920-х років: не повторенням жанрових трафаретів, до яких уже звик і на які чекає нинішній читач, а оригінальними й несподіваними винаходами, поєднанням мелодраматичних шаблонів із духом доби нової економічної політики та... еротикою. Те, що нам сьогодні здається невинними натяками на секс, для критиків дев’яносто років тому було кричущою порнографією". Хто, як і я, не встиг обзавестися примірником "Беладонни", читайте трейлер і поспішайте до книгарні! ;-)

4 травня 2016 р.
«Бачила Зерова, звичайно, у нього настрій подібний до попередніх, але це, звичайно, зрозуміло, бо інакше українська інтелігенція дивитись не може. Зеров запитував, чи не плюнула я вже на свій Інститут часом, чи ще добиваюсь правди і справедливості в цьому мирі “лжи и произвола”». Це Зеров не мене запитував, хоча питання дуже актуальне ;-) Це добрий і людяний Микола Костевич говорив із колегою, яка тут-таки запопадливо написала про це куди треба. «Про Миколу Зерова знають передусім, що він лідер неокласиків — так і написано на Вікіпедії. По-друге, літературознавець. По-третє, перекладач і любитель усіх цих Вергіліїв, Овідіїв і Катуллів. В останню чергу згадують, що він ще й сам поет. Здається, матриця, у яку потрапив наш Нео, саме така». А що ви знаєте невідомого чи маловідомого про Миколу Зерова? 

27 квітня 2016 р.
На першому українському букіністичному аукціоні "Українська книга" в рамках Книжковий Арсенал продали лот із кількох книжок в оформленні Якова Гніздовського за півтисячі доларів. Серед них і збірку віршів Марти Тарнавської "Хвалю ілюзію". Я свій примірник купила за 85 грн у львівському "Класиконі" в липні 2012 року. І він теж із дарчим написом авторки. А ще в ньому хороші вірші. Марта Тарнавська ДО САМОТИ Я вернуся... Не довго нам бути в розстанні. Скоро в смутку шукатиму радощів знову, без запросин прийду, коли промені ранні поведуть мене в гори на тиху розмову. Ти простиш, але я — непокірна і горда — мов апостол Христа, відречусь тебе тричі. Я нестиму тобі і зневагу й погорду, поки вірність твоя мене знов не покличе. Утікатиму з гір в гамірливі долини, щоб щоразу вернутись в покорі до тебе. Без докорів зустрінеш, мов блудного сина, і простягнеш окраєць гостинного неба. 1947

27 квітня 2016 р.
Відпочивати після Книжковий Арсенал — це під божественні звуки Йогана Себастьяна Bachа у виконанні тріо Jaques Loussier писати статтю для Літакцент про... завтра дізнаєтеся.

26 квітня 2016 р.
Сьогодні день народження Миколи Костьовича Зерова. Він народився 126 років тому, а це означає, що ніхто цей день не відзначатиме, адже у нас люблять дудніти у фанфари або посипати голову попелом тільки на пишні ювілеї і гіркі роковини. Не скажу, що це мій улюблений поет, з усього «грона п’ятірного нездоланих співців» я вірно і віддано люблю poeta Maximus. У Зерова я бачу те, що він закидав Йогансену, — вирахуваність і засушеність. Проте є у нас із Зеровим багато спільного, насамперед Civitas regia — прекрасний Кролевець, де досі трапляються гімназійні атестати з підписом інспектора народних училищ Костя Іраклійовича Зерова або «Очерки гоголевскаго періода русской литературы» Чернишевського з дарчим написом: «Любимому нашему брату Димитрію. Іюня 14 дня 1909 г. Ник. Зеров». І все-таки вірші. От, наприклад, у фонді футуриста й антипода Михайля Семенка зберігається дві рукописні збірки неокласика Миколи Зерова. Як вони туди потрапили і що там роблять — загадка. У зошиті «Елегії» є вірш, який надалі друкувався під назвою «Lucrosa» в циклі «Александрійські вірші». Мало того, що тут інший цикл і немає назви, так ще й окремі рядки інакші. А взагалі, післязавтра чистий четвер, тож перечитайте і «Чистий четвер» про наші «підлі і скупі часи». Вони й досі такі, а проте «серед буденних справ і шкурної громади» з днем народження, Миколо Костевичу! Микола Зеров З циклу «Елегії» ІІІ Присвята О. Ф. Бургардтові Під кровом сільських муз, в болотяній Лукрозі, Де розум і чуття — все спить в анабіозі, Живем ми, кинувши не Київ — Баальбек, Оподаль від книжок, гуртків, бібліотек, — Ми жито сіємо на непочате лоно. Часами служимо владиці Аполлону, І ладан тліє наш на вбогім олтарі. Так в давній Ольвії захожі різьбярі Серед буденних справ і шкурної громади В душі плекали сон розкішної Еллади І для окружних орд і скитів-дикунів Різьбили з мармуру невиданих богів. 14. ХІІ. 1921 р.

25 квітня 2016 р.
Це — справжня любов! Кілограм власноруч приготовленого тірамісу з нагоди дев'ятої перемоги Rafa Nadal в Барселоні і чергового світового рекорду. Ще ніхто не вигравав тенісний турнір більше, як вісім разів, а Рафа зробив це тричі — на ROLAND-GARROS, Monte-Carlo Rolex Masters (Official) і тепер у Барселоні. І це зробила людина, яка обожнює Roger Federer. Це — справжня любов!

24 квітня 2016 р.
Не тільки Арсеналом живуть люди! VAMOS RAFA!!!

24 квітня 2016 р.
Якщо хтось заслуговує найвищих похвал за вміння популярно говорити про українську літературу, так це шановна Yaryna Tsymbal. Завжди цікаво, змістовно, слухала б і слухала. Пощастило цього разу потрапити в суботу на презентацію антології любовного роману 20-х років "Беладонна". Що класно - це був одночасно перфоманс: і ретро-музика, і ретро-мода, і всім відвідувачам роздали "слонів" - тематичні закладки і значки. Прекрасний діалог Oleksandr Stukalo та Ярини Цимбал про письменників і критиків 20-х років, про особливості любові комсомольця та міщанки, про 22 описи жіночих грудей і чи є це доречно, про авторські гонорари. І насамкінець - про паралелі між двадцятими ХХ століття і тими, які вже осьо на горизонті. Видавництво "Темпора" планує ще видати репортажі та фантастику, а також фельєтони двадцятих. Бог на поміч! Просто безцінні матеріали!

23 квітня 2016 р.
Презентація Нечуваного Нечуя пройшла сьогодні на Книжковому Арсеналі. Хочу щиро подякувати всім, що уможливили появу цієї книжки: Видавництву Laurus і спів-видавцеві Нтш Канада, головному редактору Mykola Klymchuk і літературному редактору Yaryna Tsymbal, і спів-учасниці презентації Vira Ageeva. Але найбілша подяка всім тим, що прийшли послухати. Мені було цікаво і надзвичайно приємно з вами поспілкуватися. А хто ще не вспів придбати книжки, мерщій в неділю до Арсеналу!

23 квітня 2016 р.
Книжковий Арсенал. Частина письменницька.

23 квітня 2016 р.
В очікуванні приємних вечорів...

23 квітня 2016 р.
Це просто свято якесь! Друзі, книжки, друзі книжок, книги друзів... - все це тут, на Книжковому арсеналі

23 квітня 2016 р.
У нас speeddating в Жива бібліотека Pictoric

22 квітня 2016 р.
Цього салату залишилося рівно 12 книжок. Тільки в цій "Спадщині" моя воістину прекрасна стаття про Йогансена і суперцікаві невідомі матеріали до ювілею Миколи Хвильового. Не позбавляйте себе вітамінів! Сьогодні, завтра і післязавтра ви можете стати щасливими власниками восьмого тому "Спадщини". Шукайте на стенді видавництва Laurus і приготуйте якихось 80 грн. Впустіть весну у своє серце і бібліотеку!

22 квітня 2016 р.
Yaryna Tsymbal редактор видання

21 квітня 2016 р.
Шановна  п. Ярино ! Хочемо запросити Вас до Миколаєва на Міжнародну конференцію, що відбуватиметься  24 травня 2016 року у ЧДУ ім. Петра Могили! Інформаційний лист Вельмишановні колеги!  Запрошуємо Вас взяти участь у І Міжнародній науковій конференції «Слов’янські студії», присвяченій проблемам функціонування та розвитку слов'янських мов і літератур у широкому світовому контексті. Основні завдання конференції – зміцнення глибинних зв’язків між слов’янськими мовами і культурами різних країн, осягнення їхнього місця у контексті інослов’янських культур, інтенсифікація слов’янознавчих філологічних досліджень за рахунок розширення співпраці з  фахівцями різних країн. Конференція відбуватиметься 24 – 26  т р а в н я  2 0 1 6  р о к у  на базі кафедри української філології, теорії та історії літератури Чорноморського державного університету імені Петра Могили.  Заявки на конференцію слід надіслати до 2 травня 2016 року. Наукова проблематика конференції Секція «Мовознавство» 1. Типологія підходів до філософії слов’янських мов. 2. Динамічні процеси в лексичних системах слов’янських мов. 3. Фразеологія в слов’янському культурно-етнічному просторі. 4. Теоретичні проблеми категорійної граматики слов’янських мов. 5. Слов’янські мови у релігійному дискурсі. 6. Слов’янські мови в історико-типологічному й контрастивному висвітленні. 7. Сучасні теорії тексту в слов’янському мовознавстві. Секція «Літературознавство» 1. Слов'янські літератури: історія і сучасність. 2. Слов'янські літератури у творчому взаємозв'язку.  3. Слов'янські літератури у загальноєвропейському /світовому контексті. 4. Слов'янська міфологія і фольклор у мистецькому дискурсі. 5. Міфи релігій світу, традиційні образи і сюжети у слов’янських літературах. 6. Поетика слов’янських  літератур. 7. Слов'янські культурні традиції в умовах глобалізації та етнізації. Секція «Історія слов’ян» 1. Історія південних слов’ян. 2. Історія західнослов’янських народів. 3. Східні слов’яни в контексті регіональних досліджень. 4. Висвітлення історії слов’янських країн в літературних творах. 5. Етнологічні питання історії слов’ян. 6. Слов’янські народи в історії Миколаївщини. 7. Слов’янство в сучасних світових політичних процесах. Планується також робота круглого столу на тему: «Слов’янські мови і літератури в сучасних ЗМІ, кіно- та Інтернет-просторі». Регламент роботи конференції Програма конференції розрахована на три дні. 24 травня  проводитимуться пленарне засідання, робота секцій, вечірня культурно-відпочинкова програма (Краєзнавчий музей «Старофлотські казарми»; каплиця Святого Миколая; вул. Радянська; флотський бульвар; Миколаївський музей суднобудування і флоту; Миколаївський яхт-клуб (за бажанням учасників конференції). 25 травня   заплановано проведення круглого столу та за бажанням учасників конференції екскурсійно-просвітницька поїздка до Національного історико-археологічного заповідника «Ольвія» (с. Парутине, Миколаївської області).  Орієнтовна вартість поїздки  – 150 грн. 26 травня відбудеться урочистий концерт, присвячений Дню слов’янської писемності, під час якого здійснюватиметься нагородження переможців творчого конкурсу з-поміж школярів «Слов’янські мови у творчості письменників рідного краю». Робочі мови конференції: слов’янські та англійська. Форма участі: очна та заочна.  Контактна інформація: Заявки на участь у конференції (див. бланк заявки нижче) просимо надіслати електронною поштою на адреси оргкомітету.  Секретар оргкомітету секції «Мовознавство» – к. ф.н., доцент Островська Людмила Станіславівна:  тел. (0512) 76-92-80, (095) 408-58-39;е-mail: a.1_@mail.ru (секції «Мовознавство»);  Секретар оргкомітету секції «Літературознавство» – к.ф.н., доцент Косарєва Галина Сергіївна: тел. (0512) 76-92-80,  (050) 785-80-25;е-mail: gala-k77@yandex.ru. Заявки щодо участі та матеріали виступів у секції «Історія слов’ян» надсилати на електронну адресу: K-555552@yandex.ru (доктор історичних наук, професор Котляр Юрій Вадимович).              Заявки щодо участі у круглому столі  надсилати на електронну адресу секретаря оргкомітету: kolotol@mail.ru (ст. викл. Колот Ольга Дмитрівна)  (0512) 76-92-80 – кафедра української філології, теорії та історії літератури.            Публікація матеріалів. Статті, підготовлені на основі доповідей, будуть опубліковані у фахових збірниках: «Наукові праці. Серія «Філологія. Мовознавство» (постановою Президії ВАК України від 10.03.2010 року №1-05/2 цей журнал включено до переліку №113 наукових фахових видань з філологічних наук, у яких можуть публікуватися результати дисертаційних робіт на здобуття наукових ступенів доктора і кандидата наук), «Наукові праці: Науково-методичний журнал. – Філологія. Літературознавство» ЧДУ ім. П. Могили (збірник затверджено як фаховий постановою президії ВАК України від 1 липня 2010 р. № 1-05/5), а також у фаховому збірнику: «Наукові праці. Серія «Історія» і «Чорноморський літопис». Вимоги щодо оформлення матеріалів будуть надіслані окремим файлом. Орієнтовний кінцевий термін подання статей – 19 червня  2016 року.  Вартість публікації.  Для учасників з України – 300 грн., для іноземних учасників – 14 євро.  Реквізити для оплати публікації будуть зазначені в офіційному повідомленні про прийняття доповіді.           Доктори наук, які беруть участь у роботі конференції, оргвнесок не сплачують.             Друк статті для докторів наук є безкоштовним. Для аспірантів і здобувачів обов’язковою є рецензія наукового керівника.         Проїзд, проживання – за рахунок учасників конференції.  Реєстраційний внесок (який включає в себе витрати на публікацію програми конференції, технічне та інформаційне забезпечення заходу, а також харчування), для  учасників конференції з України (очна форма) – 200 гривень, для іноземних учасників – 8 євро.         Для заочних учасників – 50 грн. (у вартість входить публікація програми симпозіуму, організаційні витрати). Організаційний комітет бере на себе зобов’язання щодо пересилання наукового збірника усім заочним учасникам з України з коштів оргвнеску (учасникам з інших держав за тарифом Укрпошти).  Оргкомітет залишає за собою право відхилити матеріали, що не відповідають вимогам конференції. Сподіваємось на плідну співпрацю! ЗАЯВКА учасника I Міжнародної конференції  «Слов'янські студії » (м. Миколаїв, 24-25 травня 2016 року Прізвище, ім’я по батькові (повністю)  Науковий ступінь, учене звання, посада  Установа (повна назва)  Тема доповіді  Поштова адреса  Контактний телефон  Електронна адреса (заповнити обов’язково)  Необхідність у житлі Так/ні  Форма участі у конференції (очна/заочна)  Коло наукових зацікавлень  ПІБ наукового керівника, його науковий ступінь, учене звання і місце роботи (цю інформацію подають студенти, аспіранти, здобувачі)

21 квітня 2016 р.
Презентація Малевича на Книжковий Арсенал.

19 квітня 2016 р.
п'ятою прийшла до фінішу. ура!

19 квітня 2016 р.
Іноді книжку, видану у 1960-х роках, набагато важче купити, ніж книжку, видану у 1920-х роках. Сьогодні вдалося вполювати гуморески Юрія Вухналя 1964 року, це останнє видання цього автора. І поки ми з видавництвом готуємо в серії "Наші 20-ті" антологію фейлетонів, гумору й сатири 20-х років, читайте приквел про веселий і гострий Red Hot Ukrainian Pepper. Напередодні Книжковий Арсенал критикам цікаво буде почитати поради молодим авторам від професора скотарства Омелька Буца. Буває враження, що багато хто ними скористався ;-) «Вірші — найвигідніша справа, бо їх менше доводиться писати, а платять за них від рядка. Коли пишеш з римами, то слід загодя заготувати десяток неточних рим та асонансів із дисонансами. Наприклад: голобля — довбня, критик — кретин, неокласична вечірка — мочалка, молодята — поросята і т. д. Коли ж пишете верлібром, то такого синодика заводити не треба, тоді справа стоїть простіше». 

19 квітня 2016 р.
Приходить лист із темою: Нарешті вийшла книжка КР. Довідка: КР — поетичний псевдонім великого князя Константіна Константіновіча Романова (1858–1915), поета. перекладача і драматурга.

19 квітня 2016 р.
Впізнавати рідне місто по нетривіальних історіх з життя українських пісьменників))) Дякувати Yaryna Tsymbal !

18 квітня 2016 р.
От ви берете участь у флешмобі до Книжкового Арсеналу з тегом #ячитаютут. А тепер уявіть собі такий флешмоб у Харкові на початку 1920-х років... Валер'ян Поліщук фотографує збірку Волта Вітмена на койці Сергія Пилипенка. Поки Поліщук побіг на побачення, Пилипенко нарешті фоткає "Селянську правду" на своїй койці. Тичина фотографує верстку "Червоного шляху" на стосах урядової газети, відбиваючись п'яткою від мишей. Копиленко, Сенченко, Вражливий і Панч разом фоткають "Сині етюди" Хвильового на красиво декорованій з такої нагоди плиті. Котиків узагалі ніхто не фоткає і не постить. Добре, що не їдять ;-) Про хороших людей, яких не зіпсувало квартирне питання: 

18 квітня 2016 р.
Складно передати набір почуттів, який охоплює в цю хвилину. Вже за кілька днів шукайте на Книжковому Арсеналі. І ще раз дякую видавництву РОДОВІД, Lidia Lykhach особисто, Насті Білоусовій, Iliya Pavlov, Yaryna Tsymbal, а також усім, хто допомагав!!!

17 квітня 2016 р.
Є така контора — Международная редакция. Це ті, що організовують закордонні публікації після Табачнико-Квітових законів про захисти дисертацій. Контора розсилає такі листи: Здравствуйте Уважаемый автор научных статей! Наша компания «Международная редакция» занимается публикацией научных статей в международных журналах. Гарантировано опубликуем Вашу статью в высокорейтинговом зарубежном журнале индексируемом ведущими наукометрическими базами. Ком бракує? Да чо там, ладно. Вніманіє! ̶ч̶е̶р̶н̶ы̶й̶ ̶я̶щ̶и̶к̶ Ціни! Стандартные условия публикации статьи: 8 месяцев импакт-фактор журнала (0-3)  2000дол. 10 месяцев импакт-фактор журнала (0-3) 1800дол. 12 месяцев импакт-фактор журнала (0-3) 1500дол. І ця сама контора шукає на роботу людей, які пробиватимуть за кордоном ці публікації. Международная организация «Международная редакция», лидер на рынке Украины и стран СНГ, приглашает литературных редакторов принять участие в конкурсе на занятие вакантной позиции. Требования: Опыт работы редактором. Глубокое знание своей предметной области. Возраст до 35 лет. Условия работы: пн - пт с 09:00 до 18:00; з/п от 6000 до 16000 + ежемесячный %. Рассматриваются резюме только с фото. Стаття за 2 тис. доларів — одна радість, що її готувала до друку молода, до 35 років, красива, бо для чого фото, людина.

17 квітня 2016 р.
Король повернувся. Король перемагає! І 6:0 у третьому сеті!

16 квітня 2016 р.
Краса як вона є!

15 квітня 2016 р.
http://vesti-ukr.com/…/144568-bitvu-za-mir-s-argentinoj-nac…

12 квітня 2016 р.
Єслі долґа-долґа-долґа-долґа, єслі долґа па дарожкє одній і тій самій ходити, то можна знайти отаку-от книжечку — поему Миколи Бажана "Данило Галицький". А там — бац! — дарчий напис Миколи Платоновича. А там — бац! — фото, де полковник Бажан власною персоною спускається по драбині з горища. Це знайшла не я, а мій брат. Я так долґа па дарожкє не ходжу))

11 квітня 2016 р.
За тиждень до Києва! Ми з Уляною поїдемо привітати український переклад моєї монографії про Івана Нечуя-Левицького. Там подякую видавцеві Mykola Klymchuk, редакторові Yaryna Tsymbal, і перекладачеві  Iaroslava Strikha.  І на Mystetskyi Arsenal Книжковому Арсеналі зустріти й поговорити з шанувальниками Нечуя.

11 квітня 2016 р.
На Книжковому Арсеналі 23 квітня з 13.00 до 14.30 замість звичайної лекції Pictoric пропонує поспілкуватися на професійні теми у форматі «Жива бібліотека» одразу з 11-ма лекторами. У відвідувачів буде неймовірний шанс за короткий час обговорити актуальні питання у сфері видавничої справи з професіоналами, починаючи від створення концепту макету до реалізації книги у книжковій крамниці. Лектори: Юбер Пуаро, Marjana Savka, Pavlo Gudimov, Mykola Klymchuk, Yulia Kozlovets, Julia Stakhivska, Костянтин Кожемяка, Kseniya Kharchenko, Yaryna Tsymbal, Valentyna Klymenko, Anna Sarvira, Вікторія Степаненко. Ви матимете 10 хв на індивідуальну розмову з особистістю, на яку зареєструєтесь по цій формі, можна зареєструватись і встигнути поспілкуватись з усіма: https://docs.google.com/…/1YIUKIQQgNZegERNky-6IYnG…/viewform Питання надсилайте: pictoric.ua@gmail.com

10 квітня 2016 р.
Завтра у мене починається нове життя, у якому я вже нічого не роблю до Книжкового Арсеналу (ну, майже нічого). Я зробила — звісно, не сама — три класні (це точно!) книжки. Їх зроблено рівно за два місяці: відредаговано, супроводжено примітками, написано передмову і біографеми авторів. За ці шістдесят днів я одночасно написала дві статті в Тиждень, зробила чотири матеріали на Літакцент, прочитала три лекції, зняла три сюжети для прекрасно покійної програми "5 подій" на espreso.tv, написала 102 новини, провела тиждень у серці Візантійської імперії, долучилася до написання кіносценарію. Може, і з глузду з'їхала, але збоку це видніше)) Нове життя, власне, почалося, бо сьогодні я нарешті змогла поприбирати вдома, розкласти нові книжки, розвішати нові плаття. Тепер найприємніше — подяки. Ці три книжки не відбулися б без багатьох людей, але є люди найважливіші. До Малевича мене запросила Lidia Lykhach. "Беладонна" своєю появою завдячує Oleksandr Stukalo, у якого є слово-паразит — дедлайн. Над "Нечуваним Нечуєм" працювати було легко й приємно завдяки письменницькому таланту Maxim Tarnawsky і перекладацькому хисту Iaroslava Strikha. І головні подяки — за підтримку, невимовне терпіння і покірність долі Mykola Klymchuk та за готовність завжди допомогти Dariya Tsymbal. Сиджу й думаю: я молодець тільки завдяки вам. Я вас люблю і подарую вам ці красиві книжки ;-)

10 квітня 2016 р.
Програма подій Книжкового Арсенала змушує перекреслити усі інші плани на 5 квітневих днів і тільки бігати між залами і подіями. І найбільш хвилююча для мене подія - презентація книги, над якою ми з командою мрії видавництва РОДОВІД (Lidia Lykhach, Yaryna Tsymbal, Iliya Pavlov - це лише ті, хто є на ФБ) працювали останні кілька місяців. Презентуватимемо книгу "Казимир Малевич. Київський період 1928-1930" 21 квітня о 18:00 разом із Наталія Жеваго, Дмитро Горбачов, Yaryna Tsymbal, Олександром Савруком.

8 квітня 2016 р.
Серйозний журнал, серйозна обкладинка і одним-однісінька несерйозна стаття про гарячих перців наших 20-х. Як розважалася публіка у шалених двадцятих, коли не було телебачення: ні тобі «Вечірнього кварталу», ні «Файни Юкрайни», а «Камеді клаб» тільки в селі на колодках подивишся? Якби знала, допписала б: ні офшорів, ні рошенів. Хоча... може, наступного разу буде й про офшори у 20-х. Від сьогодні вже в кіосках, книгарнях і супермаркетах. Я купую у "Сільпо" споживацький мінімум: хліб, сіль і Тиждень.

7 квітня 2016 р.
Драгоманов тодішньою калічною українською пише Мелітону Бучинському про Шевченка і його мову: Але він не винуват, що іого переходяще і не головне, а то і слабе — другі приняли за суть і затягай безконечне хникане і фразеологію, б…, котора довела і беллетрістів молодих до чистого богомазія, а не живописанія. Як ви розумієте вставне слово, виділене з обох боків комами, на Б і три крапки?

6 квітня 2016 р.
Спеціально для Yaryna Tsymbal

6 квітня 2016 р.
Блін, я двічі зіграла, вибирала інші відповіді, але результат однаковий — "Страх і ненависть у Лас-Вегасі". А кажуть, там є "Беладонна" і "Нечуваний Нечуй". Ану спробуйте і скажіть, що у вас вийшло))

6 квітня 2016 р.
Любовні сцени мене переслідують навіть у серйозних книжках: "У четвертій дії кохання Настусі і Павлуся сягає кульмінації: вони нарешті цілуються десь у Солом’янському районі, що на той час був прихистком робітничого класу і славився хіба нещодавно прокладеними коліями до центрального вокзалу".

5 квітня 2016 р.
Весна — це любов, така різна і часто несподівана. Логічно, що антологія любовних романів 1920-х років "Беладонна" виходить навесні. Спершу передмова до неї мала називатися "Любов, секс, порно". Свого часу майже всі ці романи обвинувачували в порнографії, ну бо як іще кваліфікувати любов у всіх її проявах? Моральний портрет будівника комунізму не передбачав тілесних потягів і жадань. Ірина Троскот сказала "норм", а Mykola Klymchuk сказав, що це пошло. Передмова називається... самі побачите як. Насправді назву позичено з рецензії Леоніда Смілянського, опублікованої  в газеті "Комсомолець України" 17 грудня 1929 року. Можете там подивитися. Антологія вийшла майже вдвічі товщою, ніж детективи "Постріл на сходах". І так, вона буде дорожчою, але не вдвічі! Чекайте і читайте! Дочитуйте детективи, бо любовний роман — це таке чтиво, що затягує. Як писала одна читачка Минкові: Прочитала вашу "Беладонну", цілий день плакала. І ось що буде в нашій белла антологія.

4 квітня 2016 р.
У квітні виповнюється 90 років проекту "харківського" правопису чи то пак "скрипниківки". З цього приводу — головно про задушену українізацію — висловилися відомі літератори і маловідомі патріоти. Я про що. 25 травня 1927 року в Харкові відкрилася «правописна конференція». І, крім різних там тріюмфально инших питань, на ній всерйоз обговорювали перехід на латиницю. Виявляється, партія "латинщиків", як їх іронічно називали, була чимала й потужна. Мабуть, шкода, що вони не перемогли. І, звісно, в цій партії був Майк Йогансен, тоді ще в суто кириличній традицій Михайло. «Латинщики». Стоять Іван Ліщина-Мартиненко (Полтава), Володимир Ярошенко (Київ), Яків Чепіга (Харків), Михайло Йогансен (Харків). Всеволод Ганцов (Київ), Зіновій Висоцький (Харків). Микола Наконечний (Харків), Микола Сулима (Харків), Леонід Булаховський (Харків), Василь Дем’янчук (Київ), Євген Волошин (Київ). Сидять: Василь Сімович (Прага), Петро Бузук (Мінськ), Євген Тимченко (Київ). Випадково немає Сергія Пилипенка (так єхидно і підписано).

2 квітня 2016 р.
У нас прекрасна новина – до видання книги "КАЗИМИР МАЛЕВИЧ. КИЇВСЬКИЙ ПЕРІОД 1928-1930" долучилася Kyiv-Mohyla Business School [kmbs]. Тепер це наш спільний видавничий проект. На Книжковому Арсеналі (21.04) плануємо презентувати україномовну редакцію, а на осінь – англомовну і…  РАЗОМ МИ СИЛА!

1 квітня 2016 р.
Нічого не нагадує? 1927 рік.

31 березень 2016 р.
Текст, написаний темної стамбульської ночі, поки ще перші муедзини не співали, людиною, яка не те, що ніколи не курила, а навіть цигарку до рота не брала — винятково смердюче явище ;-) Зате я люблю Майка Йогансена, Михайля Семенка, Олександра Мар'ямова, Остапа Вишню і ще багатьох милих серцю курців двадцятих років. Пообідали? Ну то виходьте на перекур і читайте гарні вірші!

31 березень 2016 р.
"...Не збереглося жодного фото Майка Йогансена з дружиною, хоча б однією з трьох, чи синами, зате є його знімки з цигарками і з люлькою..." Це Yaryna Tsymbal укотре радує нас підспуддям українських 20-х

31 березень 2016 р.
Оскільки я, Троскот І.О., послідовно відстоюю права курців, то цей матеріал має ще одну причину, щоб стати для мене бальзамом. Дякую, Yaryna Tsymbal, ти як завжди прекрасна.

29 березень 2016 р.
Учора писала статтю для Тиждень, перечитувала різні історії, зокрема про художника Льва Борисовича Каплана, людину надзвичайно дотепну. Серед них і така. Лев Борисович: — Коли до Києва приїздять іноземці й просять познайомити їх з Оленою Хобтою, то, щоб не гаяти зайвого часу, одягають у сарафан Гната Юру — блискуче сходить... Я не знала, хто така Олена Хобта, погуглила й одразу зрозуміла, в чому дотеп ;-)

29 березень 2016 р.
Найкращий анекдот зі Стамбула. Вуличні причепи закликають у ресторани, кричать англійською і російською. ММК відповідає особливо набридливому: — Уже пожерли. Турок миттєво перейшов на французьку.

29 березень 2016 р.
ЛЮБОВ В березні міліціонер свистав, У воді шумів трамвай і плавав Межи рейок вечір і не знав, Як уранці народяться трави. Стала хмара у вікні — агов, Агов, хмаро, підожди хвилину. Всяка хмара в березні — любов, І від мене і до неї лине. Всяка вулиця веде до тих дверей, Де я не посмію подзвонити. За водою вечір плив до неї, І за неї хвилювався вітер. Я ж стояв в калюжі, мов в огні, Коливались тротуари п'яні, Із старих англійських книг Повиходили на вулицю романи. І сідлали коні і вели За Гурон, за Мічіган, за Ері; Соколиним оком вечір плив У простори пам'яті і прерій. Гей, як кречет, міліціонер свистав, У траві гримів трамвай, і марив В березні поет і забував, Що в калюжах загасали хмари. Що він так і не посміє увійти І сказати ясно: івнінг, Інно, Чи не хочете, чи хочеш ти... Чи не підеш ти зі мною в кіно? Прийшла-таки весна, а отже, пора читати Йогансена і про Йогансена. І ось вам конспект лекції про нього, яку давно-давно, торік, на лекції в курсі "Український авангард" зробила Тетяна Калитенко для Читомо. Чи не підете зі мною в кіно?.. 

28 березень 2016 р.
Усі знають, що я люблю мистецькі закладки, тобто музейні. Музеї світу добряче на мені наживаються, на відміну від українських. Тепер усі знатимуть, що я люблю Джорджо де Кіріко. Досі я бачила тільки десяток його робіт у Нью-Йорку й Бостоні, але на закладках там його ніколи не бувало. І бачила репродукції в "Новій генерації", де художника транслітерували як Г. Чіріко. Прекрасна виставка в Pera Müzesi-Museum: картини, графіка, зокрема ілюстрації до "Каліграм" Аполлінера і до Жана Кокто; скульптури. Дуже вдало розташовано роботи. Тексти чіткі, зрозумілі, біографію щедро проілюстровано фотографіями. І на завершення каталог, листівки, улюблені закладки. Після масштабної "Італійський футуризм. 1909-1944" у Solomon R. Guggenheim Museum це, мабуть, найкраща виставка, хоч і компактна.

27 березень 2016 р.
У нас в Інституті позачергова атестація. Уряд виділив на Академію мало грошей, а й те, що дав, десь тихо дерибанить президія. Тому в такий спосіб ми хочемо чи то скоротити "неуспевающих", чи то довести, що ми всі розумні і на своїх 17 аршинах сиділи і будемо сидіти! Сьогодні дедлайн для подання звітів. Усе те саме: наукові публікації — це у фахових виданнях. Статті по піваркуша в Тиждень сразу нєт (скажіть, вони що, реально такі далекі від науки? Чи, може, нехай "Український тиждень" подається на затвердження у ВАК? ггг). За 2013-2015 роки мені у відділі не дали жодної дисертації для рецензування, хоча торік я навіть одну просила. У нас не всі читають написаний у відділі дисер, а тільки ті, кого "підберуть" аспірант із науковим керівником. Anna Khaetskaya, ти останній герой ;-) Одним словом, відсилаю звіт ученому секретареві і питаю, коли буде засідання відділу і затвердження цих звітів. А виявляється, звіти до дедлайну здало тільки шестеро людей із півтора десятка. У мене є рацпропозиція, як зекономити гроші, але я помовчу. Однаково пильне око дирекції прочитає цей пост і візьме до уваги, як кажуть у нас на вченій раді. Але ж у нас розгул демократії! Це вам не режим Януковича-Табачника ;-)

24 березень 2016 р.
Гео Шкурупій ― мій любимий вундеркінд, авантюрник і романтик. Чомусь тільки перечитуючи його міркування про #кримнаш, про гори і вічність ― вічність! ― усвідомила, що його розстріляли, коли геніальному королеві футуропрерій був тільки 31 рік. Вічність... А вірш про все: про Крим, море, друзів ― Олексу Влизька, Миколу Бажана, Михайля Семенка. Не знаю, куди дивляться Рік Семенка і Музей-квартира Миколи Бажана, ― про їхніх героїв так прекрасно сказано. І коли стою на березі моря, дивлюся на безкінечні хвилі, відчуваю десь те саме. Гуркіт штурми не став глухіш, хвилі звиваються і шиплять, як вуж. Морю — смішно, морю — байдуже, море — шумить, як шуміло раніш. Людино!.. Спинись і подумай про себе! Позаду — руїни, Спереду — небо…

23 березень 2016 р.
Весна іде, красу несе, і тій красі радіє все! Дівчатка без лабутенів в самі-знаєте-яких платтячках.

22 березень 2016 р.
Блискуча музейна ідея! Ліфт на поверх із виставкою Джорджо де Кіріко.

22 березень 2016 р.
это в Бресте!

18 березень 2016 р.
Завтра 19 березня о 17:00 будемо говорити про поезії на сцені із Оксаною Забужко, Ларисою Руснак та Оксаною Батюк та показувати відео із вистав ЯРИ Приходьте!

16 березень 2016 р.
Десь так і треба писати рецензії, я так розумію: "Це доволі яскравий роман з елементами інтелектуальної прози, з притаманними своєму часу формальними експериментами, з інтертекстуальною грою". "В центрі роману – видатний хірург. Він має в міру оригінальний стиль життя, доволі категоричні позиції". "Цей достатньо драматичний сюжет..." "Вочевидь, саме на це питання шукав відповідь автор, супроводжуючи свій пошук досить-таки захопливими пригодами в горах". Ні до чого не причепишся. Ніби і яскравий роман, а ніби й не дуже. Драматизму в сюжеті не багато, а так, достатньо. Пригоди не захопили? Так і не сказано, що вони якісь круті, ну, досить-таки захопливі. В міру оригінальності, в міру критики, в міру похвали — все без оцінок. Страшні слова, коли вони ̶м̶о̶в̶ч̶а̶т̶ь̶ звучать, якщо це слова "доволі", "досить" і "достатньо", особливо під пером рецензента.

15 березень 2016 р.
Yaryna Tsymbal - майстер-клас

15 березень 2016 р.
Розпочали. Олена Герасим'юк. Багато хто тут.

15 березень 2016 р.
сегодня в Mezzanine мы будем читать короткие лекции по литературе. не на меня приходите. на них приходите Olena Herasymiuk Євгеній Стасіневич и Yaryna Tsymbal. кстати из 4 лекторов только один русскоязычный. так шо харе про притеснения мовы. все хорошо у нас. темы:  1. Популяризация литературы. Татьяна Кисельчук 2. Розстрільний календар. Олена Герасим'юк 3. Формування жанрів. Ярина Цимбал 4. "Аустерлиц" Винфрида Зебальда. Евгений Стасиневич кстати кто не вкурсе мезанин находится над клоузером. а в это же время в клоузере будут читать лекцию "как появилась музыка в техно" так шо можно перебежками. как моя мать сериалы смотрит. пока на одном канале реклама - она переключает на второй.  увидимся в 7 на культовой нижнеюрковской 31 Вход: свободный, обязательная гугл-регистрация http://goo.gl/forms/pS1ZJTeCYP

13 березень 2016 р.
На пошуки цих книжок було витрачено купу часу, вони є далеко не в кожній бібліотеці, та й то архівні примірники. Я не вірила, що колись побачу їх деінде, крім НБУВ. А про те, щоб здобути їх і то в один день, навіть не мріяла.

13 березень 2016 р.
Два тижні шукала у себе книжку "Писатели и советские вожди" Бориса Фрезінського. Рідкісний випадок, коли книжка вдома і я не можу її знайти. А вона всього-на-всього стояла за флаконом парфумів Ma vie. C'est ma vie, як кажуть французи. А ось навіщо була книжка: Перший міжнародний конгрес письменників на захист культури від фашизму. Париж, 1935 рік. Советские делегаты не говорили по-французски, нанять для них профессиональных гидов было не по средствам, и Эренбург мобилизовал для этого жен своих русских приятелей, живших в Париже (писателя и журналиста Овадия Савича, художников Натана Альтмана и Сержа Фотинского и др.) Савич Аля Яковлевна. Минувшее проходит предо мною «Мне достались Микитенко и Корнейчук. Корнейчук был еще молоденький и веса не имел. Микитенко поэтому вел себя так, чтобы я занималась только им. Впрочем, его интересовал не столько Париж, сколько фривольные журналы».

11 березень 2016 р.
НАШІ ДВАДЦЯТІ від Yaryna Tsymbal Дуже-дуже-дуже цікаво. Від себе наголошу, що Забіла і Піонтек - ще й перекладачки. Неліричний P. S. Із соромом укотре переконався, що постійно плутаю у̶м̶а̶н̶ц̶я̶ бобринчанина Смоленчука і б̶о̶б̶р̶и̶н̶ч̶а̶н̶и̶н̶а̶  уманця Смолича.

11 березень 2016 р.
Коли ми з Yaryna Tsymbal перетинаємося на каву-пиво-обід-тощо, то, окрім приватно-дівчачих балачок, Ярина завжди, завжди розповідає щось цікавеньке про 20-ті. Як захопливо вона вміє це оповідати - самі знаєте, хто хоч раз чув. Десь у тих наших балачках і виникла ідея зробити на ЛА окремий проект "20-ті LIVE". І ось, виставляючи сьогодні третій матеріал з проекту, мені стало аж жаль, що з написаного дізнаюся те, що звикла чути в процесі милих посиденьок. Іншими словами - Троскот дожилася до того, що починає (гм...) ревнувати до матеріалів на власному сайті, гггг. Але ж насправді я не жадібна, тому читайте, насолоджуйтеся, пригощайтесь.

11 березень 2016 р.
«Вірші її відбивали модну тогочасну тему. Не то що еротизм, а просто таки сексуалізм…» — писала в мемуарах цнотлива в усіх сенсах цього слова Докія Гуменна, головна «синя панчоха» шалених двадцятих. Попри грайливу назву, це матеріал про те, як непросто було бути поеткою, жінкою і матір'ю у наших двадцятих. Довго думала і зважилася дати по два вірші кожної поетеси, щоб нагадати про них не тільки любовними походенькими і партійною відданістю. А Ірина Троскот мене підтримала. І ще первісні три фото доповнили іншими картинками, де — зверніть увагу — на групових фото наші героїні фігурують у суто чоловічих компаніях. Це не спеціально підбирала, є й інші фото, на них так само чоловіки й одна жінка. Книжку Люціани Піонтек я шукала більше як десять років. У Вернадці архівний примірник загубили ще раніше, у Харкові немає. І аж тепер ця книжка доступна завдяки невтомній Olena Podorozhnya. Чой-то і в цьому пості одні жінки фігурують... Нда, з 8 Березня вас! 

10 березень 2016 р.
Купила двотомник Ігоря Муратова. За 10 грн, як новенький (послуги Укрпошти обійшлися дорожче). Там виявилася передмова Леоніда Первомайського, дуже хороша, прониклива, зі згадками про Міклоша Радноті й Арона Копштейна. Я знаю, яке зневажливе сьогодні ставлення до комсомольських поетів, а Первомайський, Муратов, Копштейн починали як комсомольці в літорганізації "Молодняк", як ударники, призвані в літературу. Воно ніби ясно, декомунізація все ж таки, це тобі не хухри-мухри. Але хто, хто із цих людей, які зневажливо кривляться на їхні вірші, їх читав? З нагоди 8 Березня вірш буде про неї. Так, я не взяла участі у флешмобі про жінку, яка надихає, бо надихає мене Рафаель Надаль. Тому запощу вірш про таких неймовірних жінок, без яких нічого немає. Ігор Муратов БЕЗ ТЕБЕ. З ТОБОЮ Туманіє усе. Тільки — ти. І така — що бере мене жах: Ось відьомський стриптиз, голі відьми, канкан на ножах, — І це — ти. Пропливають лебідки легенькі, пухкі, молоді, — І це — ти. Лоскітливі русалки замучили місяць у чорній воді, — І це — ти. Мати сина годує при сонці в траві-лободі, — І це — ти. Осоружне і звабне У сні, у реальних речах, — Все це — ти. Тільки — ти. Туманіє без тебе в очах. Увесь світ Туманіє в очах.

8 березень 2016 р.
* * * Я натомився од екзотики, Од хитро вигаданих слів, — А на вербі срібляться котики І став холодний посинів. Нехай я щастя не знайшов того, — Його весна несе струнка, І держить свічку воску жовтого Її мережана рука. Іще осніженою лапою Зима на груди налягла, — А свічка капає і капає Над смутком білого села. Максим Рильський

7 березень 2016 р.
Цікавий текст Yaryna Tsymbal про «географічно-травелярну літературу» Майка Йогансена, з якої, власне, і народився український художній репортаж. Письменник багато подорожував. Подорож для Йогансена — це привід поговорити про все на світі й нагода довести істинність твердження: «Немає у світі такої речі, що про неї не можна було б цікаво розповісти». Тепер у мене питання: а де можна знайти і почитати репортажі Майка Йогансена? Гугл нічого не пропонує. Може, в якихось збірках перевидавалися його репортажі? Хто знає? Олеся Яремчук, Oleh Kotsarev?

4 березень 2016 р.
2 березня відбулася розвіртуалізація учасників марафону читання вголос. Усі охочі зустрілися у Бібліотеці ім. Павла Тичини і поспілкуватися. На зустріч завітали літературознавець Ярина Цимбал та історик Микола Климчук. Пані Ярина прочитала невеличку лекцію про творчість і долю письменників початку 20 століття і розповіла про проект "Наші двадцяті" видавництва "Темпора", у рамках якої планують видати 6 антологій жанрової літератури. Пан Микола потішив присутніх прекрасним прочитанням уривків із хрестоматії "Шидеври української літератури" Доктора Падлюччо. До речі, Марафон триває ;) Приєднуйтеся тут - https://www.facebook.com/events/990045974422636/

4 березень 2016 р.
* * * Ігорю Муратову Зима мене старим зробила, Зима без світла і тепла. Вона мене морозом била, Вітрами лютими пекла. Ні спокою, ні відпочинку. Ні сон, ні смерть не поспіша... І вже змерзалась на крижинку В своїй одлюдності душаю Здавалося, кінця не буде Тій довгій, тій важкій зимі. І раптом сталось — сталось чудо: Замріло щось в холодній тьмі. Пробисло поміж хмар на сході. Непевний перший промінець. Неначе хтось промовив: «Годі», — І глибоко зітхнув: «Кінець...» Ще тільки розгортала крила Душа в чеканні вишини, А в ріках крига вже дзвонила, Як щовесни, як щовесни! (с) Леонід Первомайський

3 березень 2016 р.
Радійте за мене (хто вміє)  і заздріть (хто ні)  я був,  ja все чув про geo O ge Король не прийшов (говорила вона), він виставля(Є)слова у вітринах ф у т у р о п р е р і й  Все, більш не мучу, вона - це Ярина Цимбал Yaryna Tsymbal, а лекція про "короля футуропрерій" - Гео Шкурупія ( https://www.facebook.com/788154331214621/photos/pcb.1259636147399768/1259635987399784/?type=3&theater) Сто хвилин рафінованої інформації, настільки детальної і концентрованої (наче листаєш тридцятисемитомний архів) і настільки легко викладеної (наче п’єш добре вино). Дякую!

3 березень 2016 р.
Ціла розмова з Ірина Троскот про улюблені двадцяті. Чому я не люблю метафору "Розстріляне Відродження", про можливість вибору, про арешти, детективи, любовні романи, про останні проекти — "Наші двадцяті" і "Двадцяті LIVE". І фраза для інтриги: "Я бачу і знаю, і так було завжди: для читача має значення хороший твір, текст, який захоплює, а що Бузько чекіст, Смолич сексот, Донченко задрот, а Голота алкаш, — то нікого не чіпає". Довго думала, яке слово із цих найбільша лайка, а потім згадала Миколу Лукаша і просто забила))

3 березень 2016 р.
Фото Ната Коваль

3 березень 2016 р.
Побалакали. Дякую, Yaryna Tsymbal.

2 березень 2016 р.
Відгуки про перші новели в антології "Постріл на сходах" діаметрально протилежні, але на Смоличеві всі сходяться. А коменти мене зазвичай просто вганяють у ступор.

1 березень 2016 р.
Yaryna Tsymbal о «людях істінно русской культури» в Украине 1920-х.

1 березень 2016 р.
Моє скромне інтерв'ю для Valentyna Klymenko і "Українська правда", точніше фраза в заголовку, породило цілу бурю, якої я не очікувала. Чомусь багато хто кинувся захищати російську культуру, яку я нібито знехтувала разом із письменниками двадцятих років. Яко аргументи мені наводили навіть епіграфи з Тютчева до віршів Зерова. І даремно було відсилати читачів до моєї ж статті в Tyzhden (Український Тиждень), яка вийшла одночасно, бо поки не в інтернеті, вважай статті немає: "Нет документа, нет и человека" (цитую російського класика, щоб засвідчити свою повагу до хорошої літератури, навіть російської — оужас)). Ось вам стаття-документ-человек. Запозичення, епіграфи, стимули до творчості не означає орієнтуватися. І це тільки приквел, далі буде...

27 лютого 2016 р.
Yaryna Tsymbal ми уже готові

26 лютого 2016 р.
Люблю цих письменників, ці тексти і ці двадцяті. «Назрівала якась далека, нерозгадана тривога, як перший хроматичний разок. Таля відчула, що батьки, яких вона вважала за споріднених з самого малечку, насправді чужі одне одному. Вона випадковий утвір. І крижаним холодом обдало ще неакліматизовану памолодь дитячої душі». Щось у тексті коментувати? #наші20

26 лютого 2016 р.
Як думаєте, скільки треба покипіти борщу, щоб можна було на каструлю кришку покласти?

26 лютого 2016 р.
Друзі, тут звернення до влади від трудового колективу Інституту літератури, ухвалене днями на загальних зборах трудового колективу. Основна вимога до неї – усвідомити вагу науки, зокрема гуманітарної, для суспільного розвитку, повернутися лицем до проблем науки, не відкладати їх вирішення на завтра-позавтра, бо того завтра-позавтра і не буде, якщо науку знищать нині. . Прохання про репост .

26 лютого 2016 р.
Бачите, як нахабно на першій книжці короля футуропрерій ляпнули штамп ВИЛУЧЕНО? Хочете знати, чому у книжках прізвища Михайля Семенка і Майка Йогансена густо замазюкано чорнилом? За що їх так не любила і боялася, раз вилучала й закреслювала, радянська влада? Бо це були суперцікаві люди, неймовірні проекти, безбашенні ідеї, красивенні книжки і радісна пора українського авангарду. Приходьте завтра на лекцію «Мертві петлі і пульс епохи: український літературний авангард». Починаємо о 17:00 в #MediaHub, м. Київ, вул. Суворова, 4/6. Ось що обіцяють організатори "Українська правда" і MediaHub: Зібрані кошти від лекторію підуть на нові культурні проекти, зокрема на перевидання творів митців «Розстріляного відродження», оцифрування видань початку ХХ століття та багато іншого. Долучайтесь. Контакти: UPLectorium@gmail.com, (099) 186-9006 Придбати квитки на будь-яку лекцію можна за посиланням: http://www.pravda.com.ua/…/g…/2015/10/UPlectorium/index.html

25 лютого 2016 р.
Приходить на днях лист. Мені і ще п'ятьом людям. Але не спам явно. "Здравствуйте. У меня есть информация что Вы хорошо пишите) Хочу предложить Вам сотрудничество. Оплата 10грн за 1000 знаков. Язык русский. В отдельных случаях, оплата может обсуждаться. Обьемы зависят от Вас. Работа есть постоянно". Питання два. У наші дні хтось наважується пропонувати такі копійки? А головне — хто?! Хто дав мою адресу людям, які роблять такі непристойні пропозиції???

25 лютого 2016 р.
come see our tribute to Semenko - at Yara Arts Group: Looking Back/Moving Forward at the Museum of Theatre, Music & Cinema in Kyiv TODAY at 18:00 and celebrate Les Kurbas's birthday with usПереглянути переклад

25 лютого 2016 р.
З того, що читав би, читав би й читав би. Дякую, Yaryna Tsymbal

23 лютого 2016 р.
В одному місці зібралися дві людини, які мене дуже-дуже надихають :) Yaryna Tsymbal, Valentyna Klymenko, дякую за крутезне інтерв'ю! :)

23 лютого 2016 р.
Я взгалі мало кому заздрю. А от Yaryna Tsymbal заздрю)) зібрати таку бібліотеку - це вам не віршики писати)

23 лютого 2016 р.
Коли я бачу такі інтерв'ю, моє серц тане. Насправді, саме завдяки котромусь тексту Yaryna Tsymbal я якось інакше відкрила для себе Йогансена і безмежно його полюбила. І коли я бачу у ЗМІ не 20-те інтерв'ю Джамали (прастітєізвінітє), а розмву з Яриною, я починаю вірити в те, що з українськоі культурноі журналістики щось таки може бути!

23 лютого 2016 р.
Чудова розмова Valentyna Klymenko з Yaryna Tsymbal. Особливо мені сподобалося про книжку "Майк", кіно а-ля "Птица-Гоголь" і Центр дослідження авангарду. Ну й полиці шикарні, респект Mykola Klymchuk. Читаєш - і віриться, що все буде добре :)

23 лютого 2016 р.
ХОРОШЕ ІНТЕРВ'Ю Читаючи його, я зрозумів, що хочу подарункове видання "Байгорода" Юрія Яновського. За журнальним першодруком зі згадкою "талановитого Махна" (а то й рукописом, який, щоправда, здається, не зберігся), фотографіями старого Єлисавета часів протистояння з Марусею Никифоровою, і перед-/післямовою та науковим коментарем від Yaryna Tsymbal, сторінками про надінгульські дні й літа Яновського, примітками і (найголовніше!) паралельним англійським текстом. От тільки в чиєму перекладі не знаю...

23 лютого 2016 р.
Відчуття легкої розгубленості, коли ти довго-довго плануєш інтерв"ю з Yaryna Tsymbal, а воно - оп-ля - і виходить на укрправді. Але ми сьогодні з Яриною все одно зустрічаємося, й мої питання будуть дещо іншими. Бо є люди, з якими можна робити надцять розмов поспіль - і кожна буде свіжа й цікава. Тому за цю розмову дякую - як читач, який із самого ранку отримав свою порцію філологічного задоволення.

23 лютого 2016 р.
Я вам скажу, що це круто - мати друзів, по-справжньому захоплених своєю справою. Можна дивуватися з їхньої працездатності та креативності, радіти їхньому успіху, пишатися ними, брати з них приклад і - головне - надихатися. Yaryna Tsymbal, чудове інтерв"ю! :)

22 лютого 2016 р.
Міські легенди й історичні міфи про Київ — кому вони треба і не треба. Чого хочуть кияни й туристи і що поробляє з цим мерія на чолі з боксером. Поговорили дуже цікаво з Михаил Кальницкий і Halyna Tanay. Цей сюжет несподівано став лебединою піснею програми "5 подій". Скучатиму і віритиму у відродження!

21 лютого 2016 р.
Готувалася до цієї лекції особливо. Не тому, що вона була останньою в циклі "Український авангард", а тому, що досі про синтез мистецтв не розповідала, просто збирала для себе якісь факти, події, імена, картинки. І поки готувалася, сама захопилася)) Може, з цього щось вийде. Дякую Читомо, зокрема Тетяна Калитенко, за конспект. Дивуюся і навіть трохи заздрю вашій сумлінності й уважності))

18 лютого 2016 р.
Мене часто питають, що мені подобається у двадцятих роках, і не завжди вірять, що тоді не чекали на весну, на відродження, а жили так, наче ось воно, все, що хотіли, чого прагнули, настало. І так само воювали з росіянами,  давали бій, як казав Хвильовий, і вигравали. Я рада, що ця стаття потрапила в це число. Хоча коли писала, то про тематику журналу не думала, — це просто збіг. Завтра уже в кіосках, на розкладках і в поштових скриньках.

17 лютого 2016 р.
Хто так не робив, киньте в мене каменючкою ;-) Життєві стікери для месенджерів на Arzamas.

17 лютого 2016 р.
У поле мого зору ця книжка потрапила завдяки обкладинці Кричевського. А під нею виявився прекрасний текст. Я читала і думала, чому повість не перевидали, не передрукували десь у журналах у дев'яностих роках. У ній немає соціальних проблем, як у Хвильового, Підмогильного, Досвітнього, перевиданих після незалежності. Вся книжка про одне — про любов, про "занедбане нині почуття", як пише в епілозі автор. Чомусь за життя Петра Ванченка найбільше обговорювали його сатиричне "Оповідання про гніду кобилу", яка мріяла збудувати соціалізм. Один критик звинуватив автора в зоологізмі і наслідуванні творів російської літератури про тварин, зокрема чеховського "Холстомера"... От не знаю, чи помітили читачі два в одному, Чехова з Толстим, Холстомера з Каштанкою... А потім 2008 року в архіві СБУ я читала справу Петра Ванченка. У так званій "боротьбистській" справі було кілька груп: харківська (Куліш, Епік, Валер'ян Поліщук), київська (Підмогильний, Плужник) і полтавська (Петро Ванченко, Олександр Ковінька, літературознавець Григорій Майфет). З трьох полтавців згинув тільки він. Кажуть, що повісився в камері. Але "Повість без назви" — це повість про любов.

16 лютого 2016 р.
Ми завжди бачили Їздець, як проект, що популяризує науку і дослідження, і є зв'язківцем між науковцями і публікою. Їздець не єдиний у своєму роді, і це круто! У сюжеті про наших колег - менеджерів, і нас. А ще сьогодні старт Лекторій FOUND IN KYIV: старт 16 лютого! 

15 лютого 2016 р.
Ви любите Докінза, Хокінга і Даймонда? А не тільки світу, що у вікні. У нас є чудові популяризатори науки, які запрошують вас на лекції, демонстрації, екскурсії. Тим часом у Будинку вчених — ховайтеся! — читають лекції про шкідливість мереж вай-фай. Вибирайте, що вам до душі. Послухайте Alexey Boldyrev, Alexandra Malevich, Olha Honchar і приходьте на Тиждень мозку, на лекції 15х4 чи на екскурсію шляхами київських футуристів. Наука — вона така: захопить і не відпускає ;-)

15 лютого 2016 р.
Утром 16 марта прибываю в любимый Киев, если с поезда не ссодють:))) Буду рада общению в среду вечером и в четверг вечером, в пятницу тоже:)))) Yaryna Tsymbal, Міла Бербенець, Viacheslav Melnik, Екатерина Брага - очень надеюсь на встречу:))) Olga Japonka, тебя, я так понимаю, искать надо уже в других краях:))))

14 лютого 2016 р.
Американська журналістка і прозаїк Жозефіна Гербст познайомилася зі своїм майбутнім чоловіком Джоном Германом у Парижі. Він був молодшим на дев'ять років. Подружжя згодом повернулося до Америки, а через два роки купили ферму у Пенсильванії, де потім Гербст доживала віку. Ще через два роки вийшов її перший роман, блурби до якого написали Хемінгуей і Рінг Ларднер. Серед їхніх друзів Дос Пассос, Кетрін Ен Портер, Форд Медокс Форд. Жозефіна була марксисткою, соціалісткою і писала "пролетарські романи". Восени 1930 року вони з Германом поїхали "в Росію" на другий конгрес МБРЛ — Міжнародного бюро революційної літератури, який проходив у Харкові. Як пише біограф Жозефіни: In 1930, at the suggestion of Mike Gold, they went to Russia to attend the International Congress of Revolutionary Writers in Kharkov. У Харкові мало з ким серед радянських письменників можна було поговорити — ніхто не володів англійською. Хоча були й щасливі винятки. Один такий письменник з неслов'янським ім'ям подарував Германові свою книжку з химерною назвою і дарчим написом. На фото Жозефіна Гербст і Джон Герман, фото на паспорт для закордонної поїздки 1930 року; титульна сторінка з дарчим написом Майка Йогансена (цим унікальним фото завдячуємо Halyna Hryn).

13 лютого 2016 р.
Yaryna Tsymbal - про Майка Йогансена та те, чому конкурс художнього репортажу "Самовидець" відтепер носитиме його ім'я. Щоденна всеукраїнська газета «День».

13 лютого 2016 р.
Чому конкурс репортажу "Самовидець" тепер імені Йогансена? Вас це теж дивує? Тоді вам сюди. І ще раз дякую Olena Podorozhnya за чудесну обкладинку "Подорожі в радянську Болгарію", яку мені досі бачити не доводилося.

12 лютого 2016 р.
Оголосили лауреатів Шевченківської премії. Нічого не коментую. Це фото. Просто фото. На трибуні -- Шевченківський лауреат, за столом -- цьогорічні претенденти.

11 лютого 2016 р.
А ми з Літакцент почали новий проект про двадцяті роки. Він буде про те, про що ніколи не пишуть високочолі літературознавці (і я серед них), — про "живі" двадцяті, смішні, веселі, побутові, — різні, як воно й було. Фото різних курйозних документів, які ніхто й ніде не надрукує, бо ну куди воно ото тулиться. І "серйозні" фото теж — книжки, люди, події. Читайте і коментуйте! Пишіть, що хотіли б побачити за цією красивою кнопочкою, а я подумаю і, може, врахую ваші побажання ;-)

9 лютого 2016 р.
Я завжди підозрювала, що в колі українських авангардистів (а крім "Нової генерації", Туган-Барановський набагато активніше упадав за Валер'яном Поліщуком) це був шпигун. Коли він приїхав з-за кордону, йому дали не квартиру, а цілий особняк. І не розстріляли, як репатріанта Миколу Вороного чи емігранта з Західної України Василя Бобинського. І товариш Копелєва був правий: контррозвідка і СМЕРШ. Випадково натрапила на спогади колеги про Джучі Михайловича Туган-Барановського, сина нашого героя: «Здесь, в частности, жили родители моего коллеги: Михаил Михайлович и Айша Сулеймановна. Если мама Джучи Михайловича изначально производила впечатление открытого, чрезвычайно доброго и заботливого человека, то глава семейства показался мне личностью крайне замкнутой, даже суровой. Впрочем, долгая жизнь Михаила Михайловича (1902–1986), настоящего «героя своего времени», сопряженная с активной революционной деятельностью в годы эмиграции (Франция, Чехословакия, Румыния, Болгария, будущая Югославия) и службой в советской военной контрразведке СМЕРШ в годы Великой Отечественной войны, наложила свой отпечаток на его характер». А в оповіданні — Париж, кафе "Ротонда", шарман...

8 лютого 2016 р.
Перше видання "Подорожі ученого доктора Леонардо і його майбутньої коханки прекрасної Альчести" (1930) оформив Адольф Страхов, друге видання (1932) — Алла Гербурт-Йогансен. Це була розкішна книжечка: супер, обкладинка, форзаци, ще й дереворит на авантитулі! Того ж таки 1932 року вийшли "Оповідання" Йогансена, куди ввійшла ця сама повість. Обкладинку виконав Василь Кричевський, який намалював доктора Леонардо, прекрасну Альчесту і добряче замасковану рушницю, яка ще не раз вистрілить на сторінках книжки. І раптом... Раптом — чотири шрифти і Густав Клімт! За що?? За що це Йогансену?? А я ще недавно постібалася над афішею Музею-квартири Миколи Бажана за абсолютний несмак і вопіющий антиестетизм... 

8 лютого 2016 р.
Погуділи-погуділи науковці перед Новим роком та й заспокоїлися. Бажаний закон парламент і президент затвердили, але грошей на цей рік не дали. Усі моментально забули, що хотіли реформувати НАН, і зосередилися на своїх гаманцях. Я людей розумію, бо відтепер моя зарплата в Інституті літератури складає менше, ніж 100 доларів. Вихід один — вимагати в держави більше грошей, бо заробляти їх держава не дозволяє: наукові установи — неприбуткові державні організації. І держава так хитро: раз, а йдіть-но, дорогенькі, викладати у виші. А що там викладачі глотки перегризають один одному за години і навантаження у них таке, що наукові статті ледве встигають списувати, куди вже там писати, — то це нікого не цікавить. От якби клич такий кинути по всіх "університетах" у Глухові-Краматорську-Кременчуці: хто готовий прийняти інститут ядерної фізики з реактором? Про те, що буде, якщо сполучити бульдога з носорогом, ми поговорили з Georgiy Kasianov і Віталієм Михайловським. 

7 лютого 2016 р.
Yaryna Tsymbal чудово передала дух захопливої епохи українських 1920-х, останніх років перед великою катастрофою. Додайте сюди ще понад 3000 кіноекранів та близько 30 українських лише повнометражних ігрових фільмів щороку, й матимете більш-менш чітке уявлення про потенціал культурної індустрії за наявності чіткої стратегії розвитку.

7 лютого 2016 р.
Ура! Публічний відгук на детективну антологію Valentyna Klymenko — і він позитивний!

2 лютого 2016 р.
Сьогодні 115 років одному з найкращих українських прозаїків ХХ століття. Вчора мені дзвонив журналіст, просив хороші фото Підмогильного, а я сказала, що у нього маленька іконографія (не знаю, що подумав журналіст, можливо, він цей пост прочитає). Не тільки фото Підмогильного дуже мало, а й про нього самого мало залишилося — спогадів, видань, його друзів, його син загинув, його архів не зберігся. Торік восени мені пощастило купити першу книжку Підмогильного, на якій нахабно написано "Твори. Том І". Точно знав, що будуть наступні томи. Книжку видано у Січеславі. Січеславі, Карл! Але ціна вже не у гривнях, у карбованцях. І ще я добре пам'ятала, що у мене десь є маленький недрукований спогад Смолича про Підмогильного. Я довго шукала, але знайшла! Для всіх, хто його любить. «Валеріан Підмогильний знав, що його вночі мають арештувати — в цьому в мене немає сумніву. Ввечері він зайшов до мене. Як завжди, з милою, якоюсь ніяковою посмішкою. Сів до столу і попросив поставити на патефоні його улюблену пластинку. Не пригадаю її назви — ми з Валеріаном прозвали її «Верблюди»: в ритмі мелодії ми відчували плавну, з легким підстрибом ходу верблюдів, каравану в пісках пустелі. Я поставив «Верблюди», і Валеріан вислухав пісеньку всю, до кінця, не мовивши й слова. Очі його були смутні-смутні, на вустах — відблиск отієї ніякової посмішки. Потім він говорив про сина — як йому хотілося б, щоб син виріс чесним, мужнім і стійким, щоб був людиною високої культури і полум’яного патріотизму. Ми побалакали ще про щось — і не пригадаю. Але в мене складалося таке враження, що Валеріан прийшов прощатись. Я навіть спитав його, пригадую, чи не збирається він кудись їхати — до Києва чи до рідні на Дніпропетровщину. Він відказав: ні. Потім він пішов. Була пізня година — десь біля дванадцятої. Він мешкав тоді в моєму ж під’їзді, в півпідвальному поверсі. Але до мене прийшов не з дому, бо був у пальті і під вішалкою стояли його калоші. Коли він совав ногу в галошу, галоша перекинулась на бік і з неї випав згорток паперу з носка: галоші були номером більші, і він закладав у носки паперові кульки. І от, піднявши цю паперову кульку і засуваючи її назад у носок галоші, Валеріан, криво всміхаючись своєю ніяковою посмішкою, мовив: — Ах, товаришу Юрію, як я хотів би отак залізти в носок галоші і там згорнутися паперовою кулькою. Він спустився до себе в підвал: там на нього вже чекали».

2 лютого 2016 р.
Стаття писалася натхненно, бо я справді люблю Харків, попри все. І сподіваюся, що так само полюблю Одесу, коли нарешті повернуся туди після великої перерви. Вдячна редакції, яка взяла стільки картинок і змогла їх вибрати з трьох десятків, бо мене вже змучили сумніви і вагання. А у паперовому журналі їх однаково більше ;-) — бонус для тих, хто все-таки купив його.

1 лютого 2016 р.
Ми не могли не зреагувати на «виставку на Сєрова». Поки робили сюжет, веселилися і потішалися, але потім побачили, що не так усе і смішно. У нас, не у них, бо що нам до Гекуби, хай навіть у Гекуби є щось до нас. Тому спершу подивімося на себе. У нас не тільки люди не ідолопоклонники, але й політики не шанувальники мистецтва. І виходить, що перше — на щастя, а друге — на жаль. Про це трішки розказали Maryna Skyrda і Boris Shavlov.

28 січня 2016 р.
Одна з улюблених моїх лекцій у циклі "Український авангард", який організувала літературна майстерня Bartleby & company. За півтори години неможливо було все розповісти, а ще стільки залишається "за бортом" — репортажна повість, екранізований роман... Сподіваюся, дещо з цих забутих шедеврів вийде в антології репортажної прози й інших книжках із серії "Наші двадцяті". Дякую вірній слухачці і помічниці Maryana Khemij за такий красивий ілюстрований конспект. А у чому полягає її допомога, ви ще дізнаєтеся ;-)

28 січня 2016 р.
For attention of Nadiya Strishenets Yaryna TsymbalПереглянути переклад

27 січня 2016 р.
Гляньте, як Ахматова робить селфі і який у неї крутий овальний айфон!

25 січня 2016 р.
Журі конкурсу "Книга року "Літакцент" працює. Есеїстика і літературознавство on the table. Anastasia Levkova Roksolana Sviato Yaryna Tsymbal

25 січня 2016 р.
Традиційний батл журі ЛітАкценту в номінаціі "Проза".

25 січня 2016 р.
Отакі будуть наші і ваші двадцяті цього року: живі, веселі, натхненні і невідпорні — в тому сенсі, що ви нікуди від них не подінетесь. Усі проекти тільки стартували, так що вас чекає безліч захопливих подій від Києва до Кибинець. А Любов Якимчук і Roman Romaniuk трішки піднімуть завісу над таємницею.

24 січня 2016 р.
Ось що ми з Roksolana Sviato та Yaryna Tsymbal думаємо про книжки, які цьогоріч потрапили до короткого списку номінації "Літературознавство й есеїстика", у журі якої ми маємо честь бути: http://litakcent.com/…/litakcent-roku-2015-vidhuky-zhuri-n…/. Завтра - визначення переможців в усіх номінаціях і нагородження - о 18.00 у Книгарня Є. Вхід вільний! http://litakcent.com/…/litakcent-roku-2015-ceremonija-naho…/

24 січня 2016 р.
Не знаю, як у вас, а у мене цього року враження від книжок з літературознавства й есеїстики коливалося між прикрим і гнітючим, попри окремі "лучи света в темном царстве". Хочеться, щоб у журі був вибір, а то всі ці "лучі" і потрапляють у короткий список, і кожен знає, що торік було рівно п'ять "лучєй". Сумно.

23 січня 2016 р.
Фраза "...посміхається Цимбал" нас порвала. Ми вже придумали означення: ядучо, нервово, підступно, хтиво посміхається Цимбал. А взагалі прекрасний мем для своїх, дякую "Літературному укропу" на Депо))

22 січня 2016 р.
Уже сьогодні в продажу. Krapyvenko Dmytro написав компліментарно: "І вишенька на торті -- стаття Yaryna Tsymbal про харківські мюзикли 20-х років. Це щось із чимось. Те, що шкварив тоді "Березіль" важко навіть уявити. Від усією душі бажаю Харкову відродження такого ж бурхливого культурного життя сьогодні". От я написала б не "вишенька на торті", а "дівчина із торта" — це ж усе-таки мюзикли! ;-) І так, любимий Харкове, бажаю тобі повернутися в той благословенний стан культурної столиці України!

21 січня 2016 р.
Хто вчора не був на презентації антології детективу двадцятих  років "Постріл на сходах" — смотрите, завидуйте ̶я̶ ̶г̶р̶а̶ж̶д̶а̶н̶и̶н̶ ̶С̶о̶в̶е̶т̶с̶к̶о̶г̶о̶ ̶С̶о̶ю̶з̶а̶! Тут є я, Oleksandr Stukalo, наші любі гості, говорящі і мовчущі, серед них Leokadia An і Kseniya Sana Pavlova Dukhina, Olena Podorozhnya і навіть якимсь боком Mikhail Nazarenko. Ми всіх раді були бачити і раді будемо почути ваші захоплені відгуки! ;-) А Maryna Petrova дякуємо за яскравий репортаж!

21 січня 2016 р.
Друзі, якщо ви пишете репортажі або хочете їх писати, а також бажаєте, щоб вони були опубліковані, то маєте нагоду взяти участь у конкурсі художнього репортажу Конкурс художнього репортажу «Самовидець». Сьогодні Олеся Яремчук, Yaryna Tsymbal та Oleh Kryshtopa у Книгарня Є детальніше розкажуть про цьогорічний конкурс.  Чекаємо на вас!

20 січня 2016 р.
Дівчата у білих плетених з "косами" сукнях-кардиганах говорять про антологію  українських детективів 1920-х років "Постріл на сходах" (видавництво "Темпора ") у "книжковому інтер'єрі". По-перше, це красиво....

20 січня 2016 р.
A ось і антологія, що наразі зайняла першу позицію у списку mustread! "Постріл на сходах" - детективи 20-х років серії "Наші 20-ті". Особлива подяка Олександру Стукало та Ярині Цимбал! P.S. Дорога Олено Іванівно, Ваш примірник вже чекає на Вас))!!!

20 січня 2016 р.
Вчорашня розмова про антологію детективів "Постріл на сходах" з Alla Koshlyak на Громадське Культура кров не холодила, але інтерес розігрівала. Подробиці сьогодні на презентації ;-)

20 січня 2016 р.
Хто був українським колегою Шерлока Холмса і чи письменники 1920-х ховали в детективах справжні шпигунські таємниці, розповідає Ярина Цимбал: http://bit.ly/1KqEYPZ  Про презентацію антології «Постріл на сходах»: http://on.fb.me/1ZoQMt0

20 січня 2016 р.
Суто на правах реклами, не побоюсь цього слова. Сьогодні увечері в Книгарні Є відбудеться презентація українських детективів 20-х років. Це раритет і ексклюзив. Якщо ви тоді не жили і не працювали роками літературознавцем в архівах, ви про цю літературу й гадки не маєте. Упорядник збірки - усім відома Yaryna Tsymbal Ось її стаття на цю тему у Тижні http://tyzhden.ua/Culture/153597 PS Сам я, на жаль, нині зайнятий журналом, тому на презентацію не прийду, але мені "по блату" перепала книжка, і я вже половину її прочитав. Дуже цікаве і пізнавальне чтиво. Я коли дочитаю, розповім більше, але наразі одна цікава особливість тієї доби: галопуючий фемінізм. Крута емансипована комсомолка з папиросою у зубах - герой того часу, потім цей образ зникне з радянської літератури, а тоді це було, як то кажуть, в тренді.

19 січня 2016 р.
Дорогі друзі, що може бути кращим, аніж детективне чтиво? Тільки детективне чтиво двадцятих років, наших двадцятих. Приходьте завтра на презентацію антології "Постріл на сходах". Впевнена, що для вас українські детективи — це вже приємна несподіванка, але для гостей презентації видавництво підготувало ще кілька сюпризів. Ви думали, свята закінчилися? Ні, вони тільки починаються! ;-)

19 січня 2016 р.
Здається, це так давно було, колись торік — лекції про український авангард від Bartleby & company у Closer. А першої неділі без лекцій я ще не могла до цього звикнути: не треба збирати ілюстрації, тексти, книжки, іти, розповідати... І от приємна згадка! Читомо, виявляється, законспектувало останню лекцію про Михайля Семенка, передноворічного іменинника. Хто вже святкував і не ходив — читайте і радійте, що є люди, які ще не розучилися конспектувати ;-)

19 січня 2016 р.
Я не розумію, навіщо вранці, поки я варю каву, лізти в мій гаджет, читати мій фейсбук і повідомляти мені, що Рафа програв Вердаску??? Це помста за те, що я сьогодні працювала будильником?

18 січня 2016 р.
Є проблеми, що про них говорять, тільки коли вибухне скандал і в ньому "засвітиться" хтось із можновладців чи їхніх родичів. Наприклад, коли ще ми поговорили б про якість наукових дисертацій і рівень наших кандидатів та докторів наук, якби не дружина міністра? Та й те: якби вона не крала чужі тексти, а розкошелилася і купила собі "свій", то й скандалу не було б. Проблема якості науки і наукових ступенів далеко глибша, ніж плагіат. І про це на собі знають науковці, а не чиновники з МОН. Дякую Oles Fedoruk і Міла Бербенець, які не втомлюються лупати сю скалу, за посутню розмову.

17 січня 2016 р.
Любов Якимчук, Yaryna Tsymbal, 100 років українському футуризму / Centennial of Ukrainian Futurism, Михайль Семенко, Олег Соловей, Oleh Kotsarev, Юрко Садловський - не пропустіть: Леонід Ушкалов з есеєм про футуризм 

17 січня 2016 р.
Так, у цьому сюжеті я була однозначна й агресивна. Так, я вважаю мракобісами з радянського минулого кількох живих класиків, різножанрових письменників і письменниць, яким їхні родичі роздають премії, художників і навіть поета-шістдесятника. Так, дехто з них постраждав від радянської влади, а водночас засвоїв від неї абсолютно радянські методи боротьби з інакодумцями, ба більше — дехто взагалі не припускає, що існує інша думка, інше бачення, інше літературознавство. Я розумію, що часто, як-то кажуть, старість не радість, але ж це нікого не вибачає. Що вже казати про літературознавців-підписантів "антиграбовичевого" листа. Полум'яний автор статті з'ясував, що ведучий Vadym Denysenko — професійний літературознавець, хай навіть з якогось дива вихованець славетної харківської школи, але до журналістки у нього руки не дійшли. Так от, декого з підписантів я знаю. На жаль. Завжди дивувалася, що ці люди роблять у науці про літературу. Одним словом, наш сюжет із 5 подій у статті переказано на диво адекватно — для тих, хто в курсі. Пишаюся своїм ліберальним сектантством і своїми односектівцями ;-) 

15 січня 2016 р.
Один з улюблених віршів, здається, я публікую його щороку. * * * Золотистого меда струя из бутылки текла Так тягуче и долго, что молвить хозяйка успела:  — Здесь, в печальной Тавриде, куда нас судьба занесла, Мы совсем не скучаем, — и через плечо поглядела. Всюду Бахуса службы, как будто на свете одни Сторожа и собаки, — идешь, никого не заметишь. Как тяжелые бочки, спокойные катятся дни. Далеко в шалаше голоса — не поймешь, не ответишь. После чаю мы вышли в огромный коричневый сад, Как ресницы, на окнах опущены темные шторы. Мимо белых колонн мы пошли посмотреть виноград, Где воздушным стеклом обливаются сонные горы. Я сказал: виноград, как старинная битва, живет, Где курчавые всадники бьются в кудрявом порядке; В каменистой Тавриде наука Эллады — и вот Золотых десятин благородные, ржавые грядки. Ну, а в комнате белой, как прялка, стоит тишина, Пахнет уксусом, краской и свежим вином из подвала. Помнишь, в греческом доме: любимая всеми жена, — Не Елена — другая, — как долго она вышивала? Золотое руно, где же ты, золотое руно? Всю дорогу шумели морские тяжелые волны, И, покинув корабль, натрудивший в морях полотно, Одиссей возвратился, пространством и временем полный. 1917 (с) Осип Мандельштам

14 січня 2016 р.
Усе-таки день народження -- це класно. Це коли в четвер нічого немає на сніданок, і ти тріумфально дістаєш із холодильника останній шматок сирного пирога (ой, пардон, кростата ді фромаджо), який залишився від недільноі вечірки, а в каву замість вершків вливаєш згущенку. Пішла, зітхаючи, в інститут...

13 січня 2016 р.
А кажете, наука вже нікому не треба) з Yaryna Tsymbal Міла Бербенець Oleksiy Sinchenko El Sol Ще й як треба. Все буде з наукою гаразд

12 січня 2016 р.
"Это ̶с̶т̶р̶а̶ш̶н̶о̶е̶ сладкое слово — декоммунизация". Дуже болісна і неоднозначна тема, яка потребує швидкого вирішення. Дякую Serhy Yekelchyk та Igor Kulyk за цікаві коментарі, які не всі змогла вмістити в сюжет:

11 січня 2016 р.
Перше видання фан-клубу Стівена Кінга.

11 січня 2016 р.
Дуже перепрошую, що із запізненням! Нехай шукається найпотаємніше і найвтаємниченіше, а живеться найпростіше і найсвітліше!

11 січня 2016 р.
Загалом банально, але є речі, абсолютно неможливі у нашій дисертаційній системі. Ні до, ні після того як набрав чинності новий "закон Квіта". Яка там зміна плану чи тим паче теми! Усе намертво, і тому у нас кожна дисертація — це чужа концепція, переважно закордонна (бо ж треба засвідчити, що і мови знаємо, і взагалі обізнані! Ну й що, що новітні закордонні концепції — це досі фрейдизм і юнгіанство!), щедро проілюстрована українським матеріалом. А загалом поради корисні. Не тільки для дисертації, а й для автора звичайної наукової статті. Звичайно, якщо вона пишеться не для потрібної кількості "захисних" публікацій)) Вопросы (и соответственно содержание глав) уточняются и меняются. Если первоначальный план не изменился, то это немного подозрительно. Это значит, что, вероятно, вы не изучали и не обдумывали, а подгоняли материал под существующие вопросы и, скорее всего, ответы. Исходная структура пересматривается. Но именно исходная структура — это направление вашего движения. В некоторых ситуациях вы даже можете понять, что пришли в тупик. 

10 січня 2016 р.
З днем народження!!!  Щастя,  здоров'я,  творчих успіхів,  натхнення та миру!!!!!!

10 січня 2016 р.
З днем народження! Нових ідей!!!

10 січня 2016 р.
Ярино, вітаю з Днем народження! Бажаю позитиву, радості, добра, кохання і здоров'я!!!

10 січня 2016 р.
ой! Запізнився! З днем народження, Ярино! Підніммаю келих чаю за твій геппібьоздей!

10 січня 2016 р.
Вітаю !!!!! Радощів, натхнення і мирного неба ! Успіхів у проектах ! Вітаю !

10 січня 2016 р.
Вітаю, Ярино! Нехай втілюються всі твої творчі задуми! And "... carry on". ;) Усього тобі найкращого! ))

10 січня 2016 р.
Ярино, хай твоє життя буде таке ж нестримне, бурхливе, захопливе і красиве :)

10 січня 2016 р.
Христос народився! А тому, хто прийшов у цей світ у ніжнім Різдвянім часі, Благодать Божа! Мирні, багаті та славнії літа!

10 січня 2016 р.
Вітаю з Днем народження! Натхнення, сил, здоров'я, успіхів, знахідок, радості, любові! Всього найпрекраснішого і найприємнішого в житті! Нехай щастить і нехай все дається легко!

10 січня 2016 р.
Драйву і задоволення від того, що робиш, Яринко! Нехай щастить і любиться! З Днем народження!

9 січня 2016 р.
Yaryna, з Днем народження! Хай мрії збуваються!

9 січня 2016 р.
Вітаю, Яринко, і дарую тобі карту, щоби ви відкривали для себе щораз нові й цікаві місця в світі!

9 січня 2016 р.
Пані Ярино, вітаю із Днем народження! Бажаю благополуччя, нових вражень і відкриттів.

9 січня 2016 р.
Розумничко, з днем народження! Нехай твій новий рік принесе нові відкриття та досягнення!

9 січня 2016 р.
щирі вітання, Ярино! :) енергії, відкритих шляхів, радості від здійсненого, здійснення намріяного!))

9 січня 2016 р.
З днем народження, дорога Ярисю! Хай усі вершини тобі підкоряться, бо ти найкраща!

9 січня 2016 р.
Провідний та проникливий фахівець Ярина,  з Днем народження Вас!

9 січня 2016 р.
Сердечні вітання, Ярино! Нових вершин!

9 січня 2016 р.
Яри, з днем народження :)  Гармонії і здоров'я! Любові та натхнення! Сміливості та важливих і потрібних відкриттів! І нехай у твоєму житті буде більше дзену :) — з Станіславом Ісаєнковим.

9 січня 2016 р.
Із Днем народження! Здоров"я, натхнення, гармонії!

9 січня 2016 р.
Вітаю з Днем народження! Гарних книг, цікавих знахідок, приємних зустрічей)

9 січня 2016 р.
Вітаю з Днем народження!!! Нехай усе в житті вдається!!!)))

9 січня 2016 р.
Ярино, вітаю! Гармонії в житті!

9 січня 2016 р.
Ярино, щирі вітання!

9 січня 2016 р.
Ярина, з днем народження!! Нехай твоє життя буде сповнено позитивними емоціями.

9 січня 2016 р.
Ярино, вітаю з днем народження. Бажаю яскравих миттєвостей, приємних несподіванок і фарту!

9 січня 2016 р.
Сьогодні День народження у чудової людини, яка невтомно відкриває нам світ українського авангарду. Ярино, ви неймовірна! Натхнення вам і успіхів. Їздець любить вас :) Фото - Nata Koval

9 січня 2016 р.
Найщиріші вітання з днем народження!

9 січня 2016 р.
Щиро вітаємо Вас з Днем народження! Бажаємо міцного здоров'я, творчих успіхів і натхнення, хай здійсняться найзаповітніші мрії і все задумане обов'язково втілиться в життя!

9 січня 2016 р.
З днем народження, Ярино! Щастя, здоров"я, ентузіазму і нових ідей!

9 січня 2016 р.
Дорогая Яруша, с днем рождения!

9 січня 2016 р.
Люба Ярино, вітаю! Легкого і радісного року!

8 січня 2016 р.
Цього року найкурйознішим придбанням серед старих книжок стала, напевне, ось ця. Я знаю письменника Павла Ходченка, хоч і не з художніх його творів, а з неймовірно цікавих щоденників, писаних в евакуації під час Другої світової, які я читала в архіві і які навряд чи кого зацікавлять. Проте цю книжку з малообнадійливою назвою "Радгосп на вибалках" було куплено не заради убогого тексту, звісно, а заради обкладинки роботи Василя Єрмілова. Це той період, коли Єрмілов уже захоплювався фотоколажами, ну і шрифт його тут улюблений, упізнаваний. Літера А — як із журналу "Авангард". Сюрпризом став головний негативний герой. «Пішов до радгоспу й найупертіший ворог суцільної колективізації — Цимбал та ще й потім умостив туди свою родичку... Як залишився Цимбал на цих полях-степах після розкуркулення — ніхто добре не знає. Здебільшого однодумці його, такі ж міцні "хазяї", як і він, виселені. А Цимбал залишився... Тепер уже Цимбал обіймає в радгоспі відповідальну посаду — рільника... Бо хто ж, мовляв, краще від його знається на хліборобських справах у цих степах родичих... Проте наймити кажуть, що ніяких здібностей з хліборобських справ у Цимбала нема. То він тільки підроблюється».

7 січня 2016 р.
«Про Винниченка ви і так усе знаєте. Шо про нього казать. Ця папіроса (чомусь кортить сказати — на отльотє), масивна запонка, трохи похилена набік лєпніна голови, лице, схоже на аплодісменти. Да, не було тоді журналів для мужчин і особінно для женщин, шоби достойно пропечатати такий портрет і мєлко написати дето знизу ексклюзівним шрифтом: Кельвін Кляйн». (с) Доктор Падлюччо Так от, в Українській комуністичній партії (УКП, не плутати з КП(б)У) був собі такий Михайло Оверкович Авдієнко, дуже активний, діяльний, член ЦК. Син селянина з Катеринославщини, закінчив тільки двокласну п’ятирічну школу. Під час Першої світової він служив рядовим солдатом у Петрограді, де вступив до УСДРП, дуже сильної в російській столиці. Далі про нього згадує однопартієць Іван Майстренко: «Під час революції Авдієнко потрапив з Петрограда до Києва, де перебував серед верхів української революції і швидко набрався там політичної і всякої іншої освіти. Був близький до Винниченка і обожнював його і як письменника, і як вождя української революції. Чув я, що якийсь час він мешкав в одній кімнаті чи в одному мешканні з Винниченком. Якось на одному засіданні ЦК УКП на початку, здається, 1921 року, полемізуючи проти деяких позицій Винниченка, який саме тоді перебував у Харкові і позиції якого обороняв Авдієнко, Андрій Річицький колюче зауважив у бік Авдієнка: “Якщо ваша борода подібна до Винниченкової, то це ще нічого не означає...” Тільки тоді я помітив, що Авдієнкова темно-руда борода була справді підстрижена точнісінько як Винниченкова, якого я знав тоді тільки з портретів. Проте слова Річицького не звучали образою, бо багато з нас хотіли мати хоча б бороду, подібну до Винниченкової».

5 січня 2016 р.
Сьогодні день народження у мого брата. Не скажу, скільки йому, бо найближчі чотири дні ми будемо одного віку. Юра народився, коли мені ще не виповнилося року, тому першу мою річницю ми святкували вдома удвох із батьком, а мама з братиком — у пологовому будинку. Мабуть, хлопцеві було несолодко з двома сестрами і двома двоюрідними сестрами. Юра навіть довго говорив про себе в жіночому роді "ходила", "робила", адже так казали всі ми. Спочатку він без задньої думки грався в ляльки. Я навіть пам'ятаю, як готувала чай в іграшковому сервізі, коли його лялька мала прийти в гості до моєї ляльки. Коли я пішла в школу, Юрко так довго й нудно ридав — ну, бо що йому без мене робити, — аж батьки умовили директорку взяти в перший клас і малолітку. Перший тиждень Юрко ходив до школи у своєму одязі, поки йому теж купили шкільну форму. А потім ми плавно перейшли до ігор у війну. Взимку 2-го класу снігу випало нам по плечі. Юрко викопав у снігу штаб і ховався там від мене, одягаючи маскхалат, тобто білий комбінезон, у якому я торік грала зайця в новорічній постановці. У нього був класний чорний автомат, вирізаний із дерева. І догралися ми до справжньої війни. Сьогодні ми святкували день народження разом, бо Юра у відпустці. Через тиждень він повернеться на фронт. Я хочу, щоб усе це закінчилося. Для всіх, звісно, не тільки для брата. Хочу миру і спокою. Хочу знову гратися в ляльки і ходити в гості один до одного на чай. З днем народження, Ючік!

5 січня 2016 р.
Я сиджу, а вони мені тексти шлють для роботи. Та уймітєсь же!

4 січня 2016 р.
Несподіваний новорічний дарунок від Yaryna Tsymbal Товариства міг би позаздрити не один культ-гурман:)

4 січня 2016 р.
Отак працюй-працюй, а там, дивися, і в гості запросять. Поговорити про що? Про книжки, звісно)) Зокрема, про Alexey Tolochko, Ola Hnatiuk і James Joyce.

3 січня 2016 р.
Рафа виграв перший турнір цього року! Отак треба починати!! Коли мій любий ноут повернеться з ремонту, одразу зроблю нову заставку на робочому столі))

3 січня 2016 р.
Перший сюжет у рік Мавпи — про декомунізацію. Підсумкові 5 подій минулого року вже за півгодини. Сьогодні, о 18:00, програма "5 подій" на espreso.tv. Фото зроблено у серпні 2015-го у Глухові на задвірках археологічного музею, колишньої садиби Кочубеїв.

1 січня 2016 р.
Іноді мені здається, що якби не було Семенка, не було б нової української поезії, яку на початку ХХ століття вже зовсім "об'олесило" і "занадсонило", за його словами. Я ціную його незалежність, оригінальність, сміливість, безстрашність бути інакшим, я просто люблю його вірші, принаймні більшість його віршів. І всім нам від нього привіт. Михайль Семенко МІЙ ПРИВІТ В екстазі чарівнім я голос свій знайду голос борця і з прапором своїм у люди з ним піду співати буду я й кричать поки впаду натхненний без кінця. І пройде люд по мні шість сотень ніби штук й без голови лежати буду там безрухо і без мук не підніму я більш в благаннях лютих рук бо не впадете ви. І так віки минуть аж поки сонце стане і зникне світ тоді струшу я прах усе навкруг розтане я підіймусь тоді бо знову світ настане то буде мій привіт. 24. XI. 1913. Петербург

1 січня 2016 р.
З Новим Роком, дорогі друзі!  Бажаю, щоб новий 2016 рік був для нас мирним і щасливим!  Нехай збуваються усі ваші мрії, хай душа буде сповнена радістю, тіло - здоровям, а гаманець - зеленими купюрами!!! )) Обнімаю! З Новим Роком! )

31 грудня 2015 р.
Підсумки року, як і завжди, різні й суперечливі. Щось вдалося, а щось ні. Та головне — цього року зроблено чималий "задєл" на рік наступний. Тому старий рік проводжаю, згадуючи тільки найкраще, і чекаю на новий. Нехай наступного року реалізуються всі наші плани і задуми, здійсняться мрії і наміри. Як казав поет, "тільки те, що сам подолую, мені послужить нагородою". Долайте і будьте щасливі та здорові! З Новим роком!

29 грудня 2015 р.
У підсумках року від знаних книголюбів двічі згадано мій курс лекцій "Український авангард" і двічі названо проект "Їздець", із яким я теж зробила дві екскурсії по Києву. Спасибі Bartleby & company в особі Ekaterina Turanskaja і Julia Konopliana та Їздець в особі Halyna Tanay і Olha Honchar за прекрасні ініціативи і чудові проекти, до яких пощастило долучитися. http://www.chytomo.com/…/knizhkovi-vidkrittya-2015-vid-znan…

28 грудня 2015 р.
Декого вже нудить від цих словесних підсумків року. Ясна річ, у кожній хмарі переважають службові слова типу "коли" і "якщо", дієслова минулого часу "було-була-був", прекрасний займенник Я у чисто таких шевельовських варіантах "мене-мені". Нікого не бентежить, що у хмарі є неодмінно твоє ім'я в кличному відмінку, наче ви самі до себе зверталися протягом року: Ярино! Ті, хто не дописує у Фейсбук, крім як вітань друзям із днем народження і різних подяк, ощасливилися чарівними словами "Вітаю" і "Дякую" у своїй хмарі. Одним словом, хмари здебільшого дуже схожі, бо така вона статистика — нудна і неприваблива. Тому й нудить тих, кому хочеться унікальності. Я ж — не будь дурною — спершу перевірила Квізстар, наскільки він совісно формує цю хмару. І що? Ггг, але з двох спроб вона вже вийшла трішки різною. Коли відкинути всі "службові" слова, то я цього року писала: вірші багато мені треба. І, звісно, Йогансен, Семенко, авангард, лекції. У першому варіанті Майк і Closer були більшими літерами))

28 грудня 2015 р.
Я пишаюся, що Григорія Грабовича на Шевченківську премію висунув Інститут літератури ім. Т. Г. Шевченка, де я працюю. І вважаю, що присудження йому цієї нагороди означатиме, що у Шевченківському комітеті ще є люди зі здоровим глуздом. Так, ця премія потрібна не Грабовичу, як правильно сказав Євгеній Стасіневич, а нам, культурній спільноті і всьому суспільству. У цій ситуації вона як лакмусовий папірець, і головне, щоб вона не стала нам діагнозом. З того, що не потрапило в сюжет: "Грабович не раз критикував Інститут і Академію наук, казав, що ці установи треба реформувати. Звичайно, це нікому не подобалося, бо ніхто не любить критики, і я не люблю критики. Проте Інститут зумів стати над цим і висунути Грабовича на Шевченківську премію, бо ми оцінювали його фаховий доробок як науковця і передусім шевченкознавця".

26 грудня 2015 р.
Сьогодні день народження в одного з трьох моїх найвидатніших українських поетів ХХ століття. З цих трьох він прожив найменше і написав найменше, але сказав, може, найбільше. «Був це хлопчик лагідний і тихий, як сосновий у безвітря ліс...» Сьогодні 117 років Євгену Плужнику. Це фото з автографом він подарував «Хорошому Юрію Олексієвичу» Меженку 13 лютого 1926 року. І пливу я у безвість з Землею  По орбіті, що пише вона!  А над нею,  під нею,  за нею —  тишина,  тишина,  тишина...  А живу я на поверсі шостому,  І живу від доби до доби,  І живу я, звичайно, по-простому,  Так, аби...  Раз на тиждень виходжу з дому,  Одягнувши пальтисько руде,  Повз вітрини тягну утому,  Куди шлунок усіх веде.  Ставлю явку на біржі праці...  Й знов вертаюсь у свій куток,  Де без сну на твердому матраці  Передумано стільки думок,  Що, коли підійду серед ночі  До знайомого добре вікна,  Бачать болем засмучені очі  Тишину до останнього дна?  Місто спить. На покрівлі іржаві  Віє вітер туманом вгорі...  І, як в кожній культурній державі,  Де-не-де миготять ліхтарі...  Позіхаючи, ходять дозорці,  Людський сон стережуть і майно —  По їдальнях недоїдки порцій,  У вітринах калоші й вино!  А за стінами — з храпом і свистом  Сплять натомлені, потні, брудні,  Хто з прокльонами, з радістю, з хистом  Під майбутнє угноював дні!  І пливуть вони разом з землею  По орбіті, що пише вона...  А над нею,  під нею,  за нею —  тишина,  тишина,  тишина...  Поема «Галілей», збірка «Дні» (1926)

24 грудня 2015 р.
Ми з братом по черзі гортали щоденник поета Петра Дорошка, шукаючи там хоч якусь згадку про Володимира Свідзінського. Зрештою Богдан констатує: — Шкода, але нічого немає. — Та да, — кажу я, перекидаючи ще одну сторінку, — на жаль, тут більше записів про дівчат, ніж про письменників. І в цю мить у лівому горішньому куті я бачу чітко написане слово: Свідзінський. Сьогодні день працівників архівів, людей, які зберігають для нас отакі цінності. Я ніжно люблю і гаряче ненавиджу архівістів. Люблю тих, хто любить свою роботу і допомагає дослідникам. Не люблю жлобів, які потрапили в архів випадково і виносять мені й іншим мозок. Вітаю вас, мої любимі Oksana Oliynyk, Julia Bentia, Olena Podorozhnya, Sergy Gavrishkevich.

24 грудня 2015 р.
Зі святом вас!

23 грудня 2015 р.
Почувствуй себя необразованным дебилом, без шансов хоть когда-нибудь придумать, что спросить-то у такого человека при случае. Это я решила включить лекции Дмитрия Быкова по литературе фоном. И вот эти постоянные "как вы знаете, как вы помните, как известно" вгоняют мою самооценку куда-то уже совсем за соседский плинтус. Кому девственниц, инцестов, нимфеток и прочего разврата - вот есть "Метасюжет русского романа" на YouTube. Если кто может посоветовать аналогичного лектора по украинской литературе 20-го века, буду признательна. Я от себя могу горячо рекомендовать Yaryna Tsymbal.

23 грудня 2015 р.
Курйозна книжка: Пам'ятка вихователя дитячого майдану в колгоспі. -- Ромни, 1934. Довиховували майдан ;-)

23 грудня 2015 р.
Нагальне питання: а що у Києві вціліло з радянською символікою? Станцію метро "Дніпро" не пропонувати. Скульптури над аркою на Бориса Грінченка теж. Я туди не залізу))

23 грудня 2015 р.
Особливо впєчатліло: Корректорская работа с материалами сайтов ФК «Шахтер», стадиона «Донбасс Арена» и Академии ФК «Шахтер» Ну і те, що їм у Львові все-таки треба Высшее гуманитарное образование по специальности «русский язык и литература»

22 грудня 2015 р.
Мені здається, що в автобіографічному романі "Югурта", який зберігся лише в перекладі російською, Майк Йогансен написав і про Миколу Міщенка. Там є багато передреволюційної творчої молоді Харкова, неофіційної, авангардної: і поети, і художники. І смерть Божидара, і сестри Синякови, і телеграма Маяковського. Йогансен дружив із Петніковим, а Міщенко написав його портрет. І про те, що він став "одним із кращих поетів української оновленої землі", а багато хто обрав російську культуру, Йогансен теж написав, завуальовано поетично: "...путь его, странным образом, надолго разошелся с их путем и простерся в соседней долине, только через много лет сойдясь с ним в бесконечности". І тепер, на жаль, треба констатувати, що ті, хто вибирав російську культуру, виграли. Їх вивчають, виставляють, про них пишуть і досліджують. Микола Міщенко — прецікавий український авангардист, але спробуй про нього щось десь почитати. Щастя, хоч про Косарева і Цапка знають, бо про решту учасників "Союза семи" навіть статей на Вікіпедії немає.

21 грудня 2015 р.
"Так жить нельзя!" — ось що ми хочемо сказати. "Дайте нам грошей" уже давно не проходить, і ми це розуміємо. Тільки ніхто не хоче допомагати ламати радянську систему, яка в Академії наук особливо радянська, консервативна і закам'яніла. Академія давно не є втіленням української науки, і ми боремося за те, щоб так нарешті було! Дякую Tamara Hundorova і Skorokhod Oleksandr за  коротку і посутню розмову.

20 грудня 2015 р.
Вихідні пройшли в музеях з оцими-от людьми. А завершилися кіном, пивом і бургерами.

17 грудня 2015 р.
Чудовий дудл до ювілею Бетховена! Але добре, що Ольга Романівна, моя викладачка музліт і почасти сольфеджіо, не бачила, як я збирала Бетховенові ноти ;-)

16 грудня 2015 р.
Хто хотів відео з лекцій "Український авангард", які організувала літературна майстерня Bartleby & company, не кажіть, що ви цього не бачили і не чули. Хто пропустив лекцію про Йогансена, не кажіть, що у відеозаписі ви побачили і почули все, — про Майка можна говорити безкінечно. Ну, і до нових зустрічей в етері, хто заскучає за розмовами про "наші двадцяті".

15 грудня 2015 р.
Завжди мрію, щоб БГ заспівав "Моя смерть ездит в черной машине с голубым огоньком...", но нєт. А тим часом багато хто вже бачив статтю про "наші двадцяті" і про детективи: хто в журналі з картинками, хто в інеті без картинок. Якщо не бачили, читайте тут і ось вам одна мила картиночка — лікар Михайло Григорович Піддубний власною персоною (його портретом завдячуємо Olena Podorozhnya). http://m.tyzhden.ua/publication/153597

15 грудня 2015 р.
Браво, Ярино! І дякую за задоволення від читання: "В українській літературі детектив, кримінал, пригоди вабили письменників не менше, ніж їхніх читачів. Це були неосвоєні жанри, яких не знала ні народницька, ні модерністська література. Нечуй-Левицький і Коцюбинський детективів не писали. Досі книжка повчала й розповідала, але ніколи не розважала: не до того було письменникам. Українська література вирішувала безкінечні соціальні й національні проблеми, страждала, вболівала й боролася. А коли затихли революції й визвольні змагання і сформувався такий-сякий книжковий ринок, спраглий читач почав вимагати легких жанрів. Володимира Сосюру обурювали непмани: «...Я б нагана знову взяв і стріляв би в кожні жирні очі, в кожну шляпку і в манто стріляв». Тим часом ненависні йому мішені хотіли читати пригоди, детективи й мелодрами".

14 грудня 2015 р.
Завдяки Yaryna Tsymbal та Bartleby & company я знаю, чому працівники друкарень не любили панфутуристів :)

13 грудня 2015 р.
Pushkin Klezmer Band: Wedding & Album Release Party. Photos by Evgeniy VorontsovПереглянути переклад

14 грудня 2015 р.
За кожним скандалом стоїть щось більше, що ми воліємо не помічати, і зазвичай скандал ніколи не допомагає вирішити цю проблему. Голландцям, очевидно, віддадуть їхні картини, всі, зрештою, пробачать Жадана і перестануть кидати в нього гівном, але щоразу йдеться не про те, правда ж? Ну, і так, ми не встигаємо за скандалами, але краще говорити про культуру, ніж про безкультур'я.

13 грудня 2015 р.
Yaryna Tsymbal доповідає... Остання лекція циклу.

13 грудня 2015 р.
Чекаючи на Го... Yaryna Tsymbal

12 грудня 2015 р.
Дорогі друзі! Запрошую вас завтра, попри негоду, неділю і тринадцяте число, на останню лекцію циклу і року. Лекції "Український авангард" завершуємо розмовою про спроби синтезу мистецтв у ті часи, коли саме слово "відеоарт" або "інсталяція" могли викликати розрив шаблону. Неділя, 13 листопада, 19:00, арт-простір Closer, вул. Нижньоюрківська, 31.

9 грудня 2015 р.
Radiy Radutny Yaryna Tsymbal

7 грудня 2015 р.
Якщо за дідусем Фройдом, то у моєму житті Йогансен третій мужчина після батька і чоловіка. Я йому присвятила п'ятнадцять років життя, чесне слово, збирала по крихтах різну інформацію. І от, коли я нарешті вважаю себе могущою видати "Повну збірку віршів" Йогансена, Olena Podorozhnya раптом дарує мені безцінну річ — оцю афішу. І це щастя і крах водночас. Щастя, бо я раптом дізнаюся, що робив Йогансен голодного 1933 року, що він перекладав і писав вірші для музичного ревю, як колись для "Алло на хвилі 477", що працював із тими самими прекрасними березільськими людьми — режисером і художниками. Страшний 1933-й, хоч як це парадоксально, був останнім його успішним роком: вийшли дві збірки віршів і вже до самої загибелі за чотири роки він зможе надрукувати лише чотири (чотири, Карли і Клари!) вірші. А тут ще й музкомедія. А крах, бо це означає, що якщо я не знайду цих віршів, що взагалі дуже малоймовірно, то все життя страждатиму від комплексу перфекціонізму. Ну, але принаймні вірші з "Алло на хвилі 477" я вам точно опублікую))

7 грудня 2015 р.
Я зацікавлена особа в цьому сюжеті — треба чесно зізнатися. Так, я знаю, що ГМО нікому не шкодить, бо сама чимало його спожила. Цього разу мої експерти розповіли стільки цікавого, що я страждала, вибираючи цитати для сюжету, — хотілося дати в ефір усе. І насамкінець Ярослав Блюм сказав, що у світі ГМО давно не становить проблему, людство і наука пішли далеко вперед і дискутують, наприклад, про синтетичні білки. А ми досі працюємо сапками і лопатами. Безмежно дякую Stanislav Isayenkov і Ярославу Борисовичу Блюму за цікаві інтерв'ю. Сподіваюся, я нічого не перебрехала ;-)

6 грудня 2015 р.
Приходжу на зустріч з американськими письменниками, а тут куратор моєі університетськоі групи за перекладача. Пам'ятаєте, Юлія Мелащенко, Олена Вторих, як він над столом задирав босі ноги в сандалях? Тепер він в умопомрачітєльних зелених "мартінсах". Наш герой ;-)

3 грудня 2015 р.
Рома продовжує мерзнути)) зате маю бонус, виявляється схеми Yaryna Tsymbal працюють і можна видобути з архівів отакого собі Осьмачку, останню книжку видану в Україні. Супер. Я тут уже навиписував всякого добра))) Не знаю, яка вам буде моя лекція, а мене уже пре)))

2 грудня 2015 р.
У футрі лисячім мене одвідав гість Із люлькою в зубах та з пойнтером Нероном. Тепер удвох сидять. Нерон поважно їсть, Пан п’є, — і тихий дім ввижається затоном. Навколо — вир снігів. Ще не дзвонило й шість, А темно надворі, і заходом червоним Нам знову послано про день бурхливий вість, Про вітер сніговий із рогом міднодзвонним. Нехай гуде і мчить на сивому коні, Припавши, як Нечай, до сталевої гриви, — У нас ясний огонь і спогади ясні. Мій добрий гість — брехун, філософ і мисливий, Рибалка, мандрівець — розповіда мені, Як бив колись акул в Бенгальському заливі. 1922 Максим Рильський. Збірка "Синя далечінь" (1922).

1 грудня 2015 р.
Друзі, не жлобіться і з молодими соціологами своїми думками/уявленнями про суспільну роль гуманітарів поділіться! (Літературознавців там немає:-)

30 листопад 2015 р.
Yaryna Tsymbal таки надихнула витягнути свій том Йогансена. Хороша лекція була.

30 листопад 2015 р.
Я вірю, що дизайн, тобто здоровий глузд, переможе. І гасло "якщо ми не зробимо, цього ніхто не зробить" мені теж близьке. Я за зміни і за їхніх агентів. Вийшло стисло, але ясно, завдяки Igor Skliarevsky, Andrew Batin, Alexander Kolodko.

29 листопад 2015 р.
Рада, що витягла себе з-під пледа на лекцію Yaryna Tsymbal "Україінський авангард/Експериментальна проза"

28 листопад 2015 р.
Дорогі друзі! Завтра передостання лекція з циклу "Український авангард". Колись я мала писати дисертацію про прозу Майка Йогансена, а потім, коли вже від мене вимагали повний текст, знайшла його статтю про образність слова і відтоді несподівано для себе віддалася поезії. Завтра я виправлюся і говоритиму тільки про мою улюблену експериментальну прозу, зокрема про дуже цікаві спроби поєднати документальні жанри з художніми, що й нині актуально. Ну, і про Йогансена теж!)) Чекаю вас в неділю, 29 листопада, о 19:00 в Closer по вул. Нижньоюрківській, 31. Поекспериментуємо!

25 листопад 2015 р.
Я завжди була впевнена, що писати про мистецтво повинна не я, а мої колишні студенти і студентки з НАОМА, але чомусь вони займаються іншими речами. І навіть якщо це все-таки мистецтво, то вони про нього не пишуть. (Я викладала українську літературу, писання творів і розвиток усного й писемного мовлення студентів не входили в мої завдання). Чомусь ніхто з cultprostir.ua не повідомив мені про публікацію тексту. Думаю, тому що текст відредагували і тепер він із помилками. Ну, не можу ж я писати "алеко" замість "далеко", бо всі тексти перевіряю спел-чекером. І "бієнале" українською мовою чоловічого роду, а не жіночого (сама була здивована, заглянувши в словник — цей пишний яр, а не сумне провалля), так що це теж не я. (Далі не читала, щоб не сумувати.) Одним словом, усе правильне — моє, а помилки — від редакції ;-) Не судіть суворо, принаймні не бийтеся. 

25 листопад 2015 р.
«Мне нестерпимо хочется есть, пить, спать и разговаривать о литературе, т. е. ничего не делать и в то же время чувствовать себя порядочным человеком» Антон Чехов В письме А. С. Суворину 16 августа 1892 года, Мелихово

24 листопад 2015 р.
Прекрасне фото, я вважаю. Чорно-біле, щоб Семенкові не прикро було за свою студентську форму, красивенну, як і моє плаття ;-) І зачіски у нас наближаються, тільки він чуба назад зачісував, а я на лоба))

24 листопад 2015 р.
Передостанню лекцію Ярини Цимбал з циклу «Український авангард» присвячено Експериментальній прозі! Подробиці: http://litcentr.in.ua/news/2015-11-29-3742

24 листопад 2015 р.
Де мій килим-літак? Або ні: хто придумав конференцію з текстологіі і джерелознавства на десяту ранку?!

23 листопад 2015 р.
Ви теж не знаєте, що засновника Москви поховано в Києві (ага, дуже символічно, я знаю), і вважаєте, що місто заснували Кий, Щек і Хорив та сестра їхня Либідь? "Очерки начальной руси" Олексія Толочка — найкращий інтелектуальний нон-фікш цього року, тому сюжет ми робили з особливим завзяттям. Я мрію колись написати таку книжку про літературу. Літописці не переписували історію, як ляпнув ведучий, а вигадували її, і виходило у них дуже красиво. Хтось у цих легендах ставав Мудрим, а хтось Окаянним. Древляни не були аж такі страшні й підступні, а от Ольга їздила в Константинополь, мабуть, купила квитки по акції в МАУ))

23 листопад 2015 р.
Сміявсь трохи.

21 листопад 2015 р.
Вже закипає в чайнику вода. Натомлені приємно ниють ноги. За обрієм, за млою дожида  Ясна мета далекої дороги. Як різко відмежовані хмарки Од неба, од блакитного простору! Як тепло приторк Божої руки втішає душу, ще недавно хору. Гуркоче поїзд і співає дріт, Хтось посила тривожні телеграми, — А мандрівник теряє власний слід, чвалаючи полями та лісами. Запахло чаєм. Захрустів сухар. Огонь пригас і в’ється синім димом. Всі — мандрівці: і цар, і перукар. Кінчаються усі дороги — Римом. 1922 Максим Рильський

20 листопад 2015 р.
Оце, щоб ви розуміли, любов!!! Думаю, Рафа виграє річний турнір — інакше просто бути не може!!!

19 листопад 2015 р.
Опівночі після лекції про Валер’яна Поліщука, в 0:29, якщо точно, незнайомий мені користувач, у якого немає ні аватарки, ні стрічки, ні світлин — нічого, тільки один спільний френд, написав мені: «Сьогоднішня лекція була особливо вдалою. Дякую». Якщо ви не були на цій феєричній, особливо вдалій лекції про одного з моїх героїв і улюблених поетів, у вас є маленький шанс дізнатися, що там такого було, — Читомо постаралося і законспектувало її для вас. До речі, залишилося тільки дві лекції — про експериментальну прозу й синтез мистецтв. Не проґавте!

18 листопад 2015 р.
Заходжу сьогодні на другий поверх, нікого не чіпаю, а там - сама Yaryna Tsymbal

18 листопад 2015 р.
Цього разу у Рафи просто група моєї ненависті. VAMOS RAFA!!!

17 листопад 2015 р.
Вітаю, Iryna Petriv, Mykola Klymchuk, Оксана Смерек, Vitaly Chernoivanenko! Сподіваюся, зараз привітаю і з перемогою нашої збірної!

17 листопад 2015 р.
«Коротке волосся заплутаними пасмами впало на плечі і звислі груди, вибившись з-під сорочки, бовтались двома оселедцями. Посоловілі очі зморено дивились перед себе, а губи стиха шепотіли: — Ніяк я не доберу, що значить оте — потенціяльний пролетаріят? ... За будинками, в сизих далях космічних, між зорями й силуетами міста, стояли електрорайдужні стовпи». #нашідвадцяті

16 листопад 2015 р.
Це найкраще завершення трудового понеділка! А головне, що я не люблю цього швейцарського товсто̶ж̶о̶п̶и̶к̶а̶лобика. І обожнюю Рафу!!! 3:6, 2:6 — справедливість є, за неї треба боротися!

16 листопад 2015 р.
Одна київська бібліотека запросила мене виступити перед студентами якогось технічного коледжу. Я була не проти, аж останньої миті дізналася, що говорити доведеться про День української мови і писемності. У цьому місці я й відмовилася, бо терпіти не можу весь оцей калиново-солов'їно-вишиванковий пафос. А от проблема українського правопису мене реально колише! І про це ми спробували зробити сюжет.

16 листопад 2015 р.
Потрапив на ТБ. Еспресо ТБ.

16 листопад 2015 р.
Я думала, радіо вже не слухають... Мені навіть батьків треба окремо попереджати, що я буду на радіо, а у них же ще радіоточка. Виявляється, слухають! Мало того, після того знаходять тебе на Фб і з'ясовують якісь питання. І це прекрасно! Слухайте, пишіть, особливо якщо про Йогансена ;-)

15 листопад 2015 р.
На лекцію про беззразковости поета я прийшла зразково вчасно. А ви де???

14 листопад 2015 р.
Що ж, любі друзі, завтра поговоримо про Михайля Семенка у його різних іпостасях — П'єро, Кобзаря, футуриста, боротьбиста, націоналіста й інтернаціоналіста одночасно. Людину, віддану одній ідеї, але в жодному разі не фанатика. Якби ми так вірили у свою ідею, як Семенко у футуризм, ми вже давно мали б усе. Приходьте завтра, в неділю 15 листопада, в Closer  на Нижньоюрківській, 31. Я розповім усе, що знаю, і покажу все, що маю.

12 листопад 2015 р.
Щороку незадовго до дня народження мого улюбленого героя (не плутати з улюбленим поетом, прозаїком тощо) мені щастить купити якусь його книжку чи журнал із його публікацією. Якось просто під час Йогансен-фесту купила "Квентін Дорвард" Вальтера Скотта в перекладі зовсім тоді молодого Андрія Білецького, у якого Майк Гервасійович був редактором. А торік не пощастило і я навіть поскаржилася: були книжки, але через інтриги і жлобство до мене вони так і не потрапили:-( Та цього року ювілей! І щось мало статися хороше, правда ж?)) І це були аж два випуски авантюрного роману-серіалу Віллі Вецеліуса "Пригоди Мак-Лейстона, Гаррі Руперта й інших" у неймовірному оформленні Вадима Меллера. Таємницю іноземного автора Йогансен зберігав цілих два роки;-) А в самому романі він умнічав: «Головна дієва особа, найактивніший герой цього роману — це його автор. Автор цього роману чоловік 28 літ, брюнет. Втім, можливо, що дівчина 23 літ, блондинка, його улюблениця. Все це цілком можливе й навіть дуже близьке до правди. Є навіть думка, що це колективна творчість п’ятьох товаришів і з них три брюнети й два блондини. Втім, нехай читач не думає, що його хотять узяти за дурного і запевнити, що в цього роману зовсім немає автора. Автор роману живий чоловік (або живі люди). Вчора він навіть загубив на вулиці ключа від убиральні; це була не фантазія того, хто пише ці рядки, це було в Київі на вулиці коло крамнички “Ларек”. Було це так. Повернувшися додому, він хотів піти до убиральні. В кешені ключа не було. (Щоби з вами такого не трапилось, робіть так: візьміть англійську шпильку, настроміть на неї ключа й пришпильте зсередини до кешені). “Чорт з ним, з тим ключем!” — сказав товариш автора роману, чоловік 30 літ, брюнет, І. Курб...  (втім, це прізвище сюди не стосується). Але автор роману поставився до справи серйозніше, він узяв коробочку сірників і почав, запалюючи їх по одному, кидати в ніч, в огидну нудоту ночи. Нехай читач не думає, що він збирався запалити дорогу. Ні, він просто пригадав, де вперше витягав на вулиці носовичка і, скерувавши туди свої кроки, знайшов на тротуарі ключ. Тисячі людей перейшли тротуаром, і ніхто не підняв його. Таке було щастя авторове. Цей конкретний епізод, сподіваємось, цілком переконав читача, що автор цього роману не легенда, а «жива людина» або «живі люди», брюнет 28-ти літ або три брюнети і два блондини. Можливо, втім, що це дівчина 23-х літ, блондинка, його улюблениця».

10 листопад 2015 р.
Учора в безкінечних поетичних флешмобах Ola Andrusenko загадала мені запостити вірш Майка Йогансена. І вже не перший день люди постять вірші, які підкреслюють чи, навпаки, заперечують погоду за вікном. Так от мені здається, що цей вірш Йогансена підходить для цієї осені. * * * Чи стемніли вулиці, чи я іду сам З робочим днем за плечима? — За берегом міста — ліса, За лісами ліса, нерушимі. Дзвенять вогні і ринуть у ніч, Дзвінок заївсь у залізо. Іду і не втямлю, не злічу облич. Вже пізно. Не чую нічого, в січневу ніч Заблукав я, осінній óлень, Не спадає сніг із пізніх пліч, За плечима поле і поле. 1927

9 листопад 2015 р.
Відзначення ювілею напівнімця-напівукраїнця Майка Йогансена, який цілком справедливо вважав себе найкращим поетом української оновленої землі, а українську мову вивчив, коли йому вже перевалило за двадцять, в День української мови і писемності дуже символічно ;-) Поїхав якось наш улюблений український письменник з неукраїнським прізвищем у єврейські колонії, в Нікополь. А місцевий голова КНС сказав йому, що з українізацією там слабувато і всі говорять російською. І от Йогансен узявся це перевірити «З такими думками під кепом обслухав я шевців, кравців, "голярів" (а про мене "парикмахерів"), хлопців, що чистять чоботи, дніпровських моряків, людей, що йшли на роботу в завод, і всякий люд, що ішов мені назустріч. Підслухав десь навіть і німців-колоністів. І от, як ні прикро це для мого німецького патріотизму але навіть німці-колоністи балакали українською мовою лише зрідка вкинувши дві-три німецьких фрази. Щось треба робити, треба спішно вимагати від усього населення знання історичної граматики української мови, старого і нового правопису, переказу віршів Івана Франка, відомостей з біографії св. Амвросія Метлинського і инших речей, що без них не може бути українцем ні один поїзний провідник і ні один офіціянт Нархарчу. Як цього не зробити в спішному порядкові, як не наполягати на граматику і правопис, то населення буде балакати по-українському, як і досі балакало. А спробувати газетну мову не слід та й небезпечно: ще візьмуться читати українські газети. І побільше треба писати про те, що робиться в "Хіні". Світ не без добрих людей, а українська мова не без "хіни". Знаю я, що Хіна — слово німецької вимови, не вчіть мене! А по-англійськи читається воно "Чайна", як у нас на вивісках. Утворили назву "хінці" для того народу, що його хохли називають "китаями", можна незгірше втворити і від "Чайна" — "чайники". Просто і ясно». «Я почуваю, що про українізацію вже досить. І слово воно якесь чудне — щось на штиб італізації італійців або германізації німців». От і я почуваю, що про писемність уже досить. А все-таки зі святом, хто успішно написав диктант! ;-)

9 листопад 2015 р.
Як і слід було сподіватися, акція "Наш Майк" на третю годину дня в Музеї літератури багатьох опечалила. Хоч як це дивно, але музеї й люди працюють одночасно, і це страшне й дурне правило нашої системи. Та ви не повірите, але коли я вже на порозі вдома встромила одну ногу в черевик і одну руку в пальто, мені подзвонила опечалена приятелька, викладачка КНУ ім. Шевченка, моєї альма матер. Опечалена, бо... для студентів третя година — це дуже пізно! Ви не можете повторити захід в інший день десь між восьмою ранку і полуднем, дванадцятою годиною? — спитала вона. Люди, подумайте, що ви чекаєте від музеїв? Щоб вони працювали цілодобово і безкоштовно? Вхідний квиток коштує копійки, є різні безкоштовні акції, але ви ж однаково туди не ходите. Так, у більшості наших музеїв скучно, та коли ви там були востаннє, щоб переконатися, що нічого не змінилося? Якщо ви не скажете музейникам, що у них нудно і не вимагатимете щось міняти, то все так і вкриється пилом і мохом. Я регулярно буваю в музеях як відвідувач, а в літературних музеях останнім часом нерідко виступаю. У мене до них усіх безліч претензій, але іноді треба і свою колоду в оці помічати. Усе це ми намагалися вбгати у п'ять хвилин — не вийшло. Вийшло п'ять із половиною, та й то мало що встигли сказати. Дякую Vlad Pioro, Maryna Skyrda і Valentyna Klymenko за коментарі. 

9 листопад 2015 р.
Друзі, я вже виходжу з дому в музей, щоб до вашого приходу покласти у вітрини на виставці ще одну фотолистівку з Йогансеном і дві його книжки, про які я забула. Чекаю на третю в Музеї літератури всіх, хто зможе в будній день і робочий час ще раз відсвяткувати день народження нашого Майка.

5 листопад 2015 р.
Може, звісно, пляшкою об голову цікавіше, але сьогодні сталося небуденне — вийшла книжка «Самі про себе: Автобіографії українських митців 1920-х років», які зібрала, склала докупи і прокоментувала та взагалі довела до ума, тобто типографії, Раїса Мовчан. Тут 105 — прописом: сто п'ять! — митців, а автобіографій ще більше, бо дехто не лінувався їх писати по кілька штук. Легше сказати, кого тут немає, ніж хто тут є. І портрети всіхні, і примітки, і покажчики... Іщітє і обрящетє! І не пошкодуєте! Iaroslava Strikha, даю окремий сигнал)) UPD. Народ, питання про придбання адресуйте Видавництво "Кліо".

5 листопад 2015 р.
Все що ви хотіли, але соромились запитати про #UPLectorium: Розстріляне відродження))

4 листопад 2015 р.
Блін, я завжди захоплювалася Серенкою!

3 листопад 2015 р.
У Читомо є надзвичайно працьовиті і совісні люди, які конспектують для вас мої лекції з циклу "Український авангард". Та це не означає, що ви впіймали бога за бороду;-) Скажімо, в цьому конспекті 9 картинок, а на лекції їх було 107. Лекція триває півтори години, а конспект ви прочитаєте за скількись хвилин. Ще на лекції є я — приходьте, хто скучив;-) А хто не може прийти, хоч і скучив, читайте конспект.

3 листопад 2015 р.
Лише кілька днів тому, завдяки Yaryna Tsymbal дізнався, що автором слова "доробок" є феєричний Майк Йогансен. Тож оманливому архаїчному присмаку згаданої лексичної одиниці, усього лише 100 років (приблизно). Такий самий наелектризований подив мене востаннє проймав в університетсько-мезозойську еру, коли дізнався, що російське слово "самолет" змайстрував футурист Хлєбніков, а значно пізніше розкрилася дивовижна епопея словотворчості  "мрії". Виявилося, що це окрилене слово є винаходом Лесі Українки та її матері Олени Пчілки, а першим втілювачем у тканину тексту виявився Михайло Старицький.

2 листопад 2015 р.
120-ліття від дня народження видатного українського письменника Майка Йогансена — саме так!

1 листопад 2015 р.
Серія лекцій "Український авангард". "Поголившися, пишу елегантно. А не поголившися - могутньо." (с) Майк Йогансен.

1 листопад 2015 р.
Хто не може прийти на лекцію, але страшенно скучає за Йогансеном і має доступ до інтернету або ТВ, сьогодні о 18:30 у програмі "5 подій" на телеканалі "Еспресо.TV" буде сюжет про нашого героя, іменинника і ювіляра цього тижня. Прямі трансляції ось тут: http://espreso.tv/stream

1 листопад 2015 р.
"Мій фах — грати у теніс, більярд і інше".  Ох, родственная душа.  Чудова публікація, Yaryna Tsymbal

31 жовтня 2015 р.
Друзі, ще раз — завтра о 19:00 в арт-просторі Closer по вул. Нижньоюрківській, 31 (це майже в... глухому куті, але дійти туди можна від метро Тараса Шевченка і всі доходять живі й здорові;-) святкуємо ювілей Майка Йогансена і дружно любимо його. Це трейлер завтрашньої лекції, а буде куди більше розповідей, фоток, книжок, віршів і вигадливої прози.

31 жовтня 2015 р.
Yaryna Tsymbal, Roman Tryfonov (Ромо, я не знаю ту дівчинку, що цитувала цей вірш, - перекажи їй, будь ласка), Váno Krueger, Oleh Kotsarev, Alyona Artyukh-Sakhno, Тетяна Трофименко, щоб у вас не було сумнівів стосовно волі автора - Майк Йогансен. Ясен. Поезії книга друга (Харків, 1930):

30 жовтня 2015 р.
Yaryna Tsymbal, зацени прогресс!!! Прекрасный рассказ.  Но мне было б достаточно, если б он закончился на моменте, где кіт лизнув ногу мерця" :)

30 жовтня 2015 р.
Чекаю всіх у неділю, 1 листопада, о 19:00 в Closer на дні народження Майка Йогансена! На його честь лекція, перегляд фотоальбому, цитування віршів і прози, восхіщенія, возліянія і любованіє. ЦИГАРКА Як покину тебе, цигарко? Коли серце вщерть переповниться,  Огортаєш легкою хмаркою,  Вірна солодка любовнице. Чи біла й пахуча лебідь, Чи закурена груба одарка? Кращої нема од тебе: Як покину тебе, цигарко? У день у дзвінкім заводі, У вечірній вохкій авдиторі —  Ти втіха душі голодній, Єднання гарячий шкворінь. Між двох народиться іскра, Вогневим поєднає запалом; Безперечно, ти — комуністка, Й багатьох ти загітувала. Ти думок моїх мудрая мати, Вигадок весела флюгарка; Як мені з тобою розстатись, Як покину тебе, цигарко? P. S. Marina Dadinova, і не кажи, що ти не знала або я тобі не нагадала. А вас, Oleksandr Stukalo, ніхто за язик не тягнув ;-)

30 жовтня 2015 р.
Цікавезна стаття by Yaryna Tsymbal про невгамовного письменника Йогансена - динамічна, як життя самого Майка.

29 жовтня 2015 р.
Йогансен-фест 2015 і його учасники.

28 жовтня 2015 р.
День народження героя у його рідному місті.

27 жовтня 2015 р.
Український авангард (та й модерн) – це енергія, це стреміння творити більше, краще, новіше. І тому серце обривається, коли чуєш / читаєш / записуєш таке: «Юліан Шпол  (Михайло Яловий) – це та людина, після арешту якої Микола Хвильовий написав у передсмертній записці, що «арешт Ялового – розстріл цілої генерації» і пустив собі кулю у лоба». Проте тут і зараз переважає життєрух. За що окреме спасибі Yaryna Tsymbal

26 жовтня 2015 р.
Друзі, я відмовилася від відеозапису лекцій "Український авангард", але конспектувати їх ніхто не заважає. Якщо ви не можете потрапити на лекції, Читомо для вас зробило чудовий конспект із картинками. Читайте, але краще приходьте ;-)

26 жовтня 2015 р.
О семенко михайль! О Yaryna Tsymbal!

26 жовтня 2015 р.
Mykola Klymchuk, Yaryna Tsymbal, Sergey Gurbich, якщо що, то це не в Єрусалимі біля Стіни плачу відкрили тенісні корти, хоча ідея цікава, правда?) В Києві де б так можна було?

23 жовтня 2015 р.
Ну все, тепер це уже не секрет. УП і #MediaHub запускають лекторій про Розстріляне відродження. У нас будуть лекції про все, включаючи не лише літературу, а й кіно, театр, малярство.  Плюс, Юрій Винничук і Юрій Андрухович впишуть у цей дискурс ще й культуру Галичини, яка була в іншій країні тоді, але творила українську культуру. Словом, пишіть, записуйтесь і приходьте!!!

21 жовтня 2015 р.
ВІТЕР В дворах, садах  і вздовж обочин Іржаві плями залягли. Вночі в посьолку стався злочин — Убили літо й роздягли. Рудий, у плямах крові килим Припав до стежки і прижух. Калюжки поглядом осклілим Ще ловлять підозрілий рух. Але їх поблиски останні Нічних не відбивають див, І їх сьогодні на світанні Нещадний вітер застудив. Заворожив до сліз, до дрожу, В канави кинув без прикрас, Мов видмухав з них душу, схожу З вогнем і небом водночас. Все погасив, стоптав, розвіяв І десь подався за плоти. Є в лютуванні вітру вияв Безжалісної сліпоти. Тієї дикої сваволі, Що гляне на свої сліди — Й сама дивується, що голі Стоять і щуляться сади. Леонід Первомайський

21 жовтня 2015 р.
маразм крепчал(((

19 жовтня 2015 р.
Осінь і осінь           і ще раз осінь І жовте листя змітає в сквері сторож           і з люльки струїть синій димок               а вранці туман ніби сірі гуси вкрили місто               кра кра           осінь стара карга               але ви           але ви — люди — що за чорт — серця пообмотували ганчір'ям           служниці панни й дами стоп дайте пожалуйста прикурить. 3-Х. 922. Київ Михайль Семенко

19 жовтня 2015 р.
Це — моя мрія, щоб котрийсь редактор отак написав: Ярино Цимбал. Не хочу зараз писать, бо вже послав тобі листа на Фейсбуку, бо не знав мейла, а ти не відповідаєш. Не хочеш брати участи в «НОВОМУ ОФІГЕННОМУ ЖУРНАЛІ»? Видає Вид-во (5 арк. міс.), гонорар виплачується, редагує Редактор, перше число виходить з друку 25/Х = значить давай матеріял до № 2. Зветься — «НОВИЙ ОФІГЕННИЙ ЖУРНАЛ», найкращий український журнал про літературознавство. Думаю, що до № 2 (значить не пізніше 25/Х) ти пришлеш хорошу цікаву статтю принципіяльну чи публіцистичну. Скоріш! І ні тобі ВАКівських вимог, ні рецензій наукового керівника, ні вартості за сторінку, навпаки, гонорар виплачується — як медом по душі! ;-) Ну, і "письмоносці" потішили.

18 жовтня 2015 р.
Ярина Цимбал про Валеріяна Поліщука. Серія лекцій "Український авангард".

17 жовтня 2015 р.
Дорогі друзі, завтра в Клоузері розповім про Авангард з великої літери. Про поета, який уважав, що в українській літературі може бути інше авангардне мистецтво, крім футуризму. Про письменника, який зібрав однодумців в однойменній групі — "Авангард". Про людину, яка була синонімом руху, енергії і динамічності, а вигаданий нею літературний напрям так і називався — конструктивний динамізм. Одним словом, про ніжно любимого мною Валер'яна Поліщука. В супроводі безлічі фотографій красеня Валер'яна Львовича і шалено красивих конструктивістських обкладинок Василя Єрмілова. Неділя, 18 жовтня, 19:00, Closer, вул. Нижньоюрківська, 31.

16 жовтня 2015 р.
Егегегей, з якими рахунками ми перемагали два роки тому!

15 жовтня 2015 р.
Список покупок у "Сільпо": кефір "Плейбой" сметана Дашутка доречно зауважила: А презервативи де? Я їм уже як тільки можу швидко. А страва однаково встигає вистигнути (пардон за каламбур), поки я її доїм. По-моєму, нинішній мер не дорожить моїм голосом(( #побутове

13 жовтня 2015 р.
Та й С тільки одну можна писати ;-)

13 жовтня 2015 р.
Більшість пробігає очима вірші, не вчитуючись у них. Люди мертві, тексти мертві. А колись же були живі. Наскільки можна уявити людину, яка жила і писала заледве не сто років тому, з її текстів?  От я знаю, що Михайло Яловий любив заварні тістечка і часто ходив пити каву з ними в кафе при готелі "Красная" (бо гостініца). Що партія есерів-боротьбістів у революційні часи послала його в містечко Костянтиноград чи попросту Конград на Полтавщині. Там із ним познайомився і захоплювався ним пацан, син палітурника Ілюша Гуревич, який через десять років стане пролетарським поетом Леонідом Первомайським. І на книжці в бібліотеці рукою Шпола-Ялового написано: Слісаренкові. Звідки вона взялася в бібліотеці? Дивні збіги й деталі. Цього нічого у його віршах немає, є інше. І мені подобаються вірші Юліана Шпола. Учнівські, задерикувато-футуристські, але щось у них є справжнє. * * * Не чіпайте, Не чіпайте мене сьогодні. В моїй душі вогонь, В моїй душі — Відблиски Тисячолітніх змагань, Загадані Міліонними поколіннями... Коли червонокрилі натовпи Захльобують виямки вулиць, — Плачуть розколисані, наелектрені струни, Кудляться розбуджені омайданені звірі. Рвуться закляклі болі. З аговним посвистом Змітаються віки космічною мітлою, — Висмикнутий з нетрів минулого, Я — засліплено голий. Не чіпайте мене, Оголеного.

12 жовтня 2015 р.
Футуристичне фото-завдання "Знайди три вуха в кадрі". Всі три належать різним людям ;-)

12 жовтня 2015 р.
Коли твою першу збірку продають на букіністичному сайті за таке бабло, це називається живі класики. Хоча "Songe du vieil pelerin" Костянтин Москалець я колись за десять гривень нарила у дорогущій букіністичній книгарні. Жадан С. Цитатник. К. Смолоскип, 1995г. 62с. іл. Мяка звичайний формат.  (Продавец: BS - Budin, Харьков.) Цена 500 грн. Купить  Cостояние: майже відмінне.

11 жовтня 2015 р.
Щойно дивилися Ваш сюжет на Еспресо TV. Ви як завжди неперевершені! Сподіваємося, продовження буде? :)

11 жовтня 2015 р.
День, сповнений емоцій. Я одночасно стала вдруге тіткою і вперше дядиною. Щастя і здоров'я дівчинці й хлопчику! А також щасливим батькам Kateryna Tsymbal, Taras V. Tsymbal, Oleksandr Klymchuk, Юлия Климчук.

11 жовтня 2015 р.
Сьогодні о 19.00 на Еспресо дебют нової аналітичної програма  "5 подій", де я виступаю в ролі ведучого, а разом зі мною цю програму роблять Олег Поліщук, Ярина Цимбал, Євген Манженко та Юрій Олійник. В цій програмі ми спробуємо розповісти про 5 подій, які змінили наше життя цього тижня. В гостях програми буде Євген Головаха http://espreso.tv/…/vadym_denysenko_budemo_dyvytysya_na_vse…

10 жовтня 2015 р.
Уже завтра мій дебют у тележурналістиці і нова програма на Еспресо.TV. Неділя 11 жовтня, 19:00, "П'ять подій". Вітання і компліменти приймаються. Критику залиште при собі ;-) http://espreso.tv/…/vadym_denysenko_budemo_dyvytysya_na_vse…

9 жовтня 2015 р.
Коли на екскурсію "Вир революції: літературний Київ 1917-1920 років" прийшов Дмитро Горбачов, я подумала: ну все, про Нарбута й Екстер краще не вдаватися в деталі, а то попалюся, а Горбачов мене на кожному кроці поправлятиме. Дмитро Омелянович відбігав екскурсію як пай-мальчік. І хто подумав би, що на вечорі про Бажана й кіно одна відома кінознавиця почне мене не тільки поправляти в тому, що я достеменно знаю, підказувати те, що не треба, а ще й проявить своє невігластво. Як по-різному час поводиться з людьми...

7 жовтня 2015 р.
Рідкісні кадри кінохроніки. 13 листопада 1927 року в Будинкові ім. Блакитного при великій кількості слухачів відбулася декларативна доповідь Михайля Семенка про платформу "Нової генерації". Після доповіді була дискусія. В більшості промовці висловлювали задоволення з приводу виходу журналу та зазначали правильність установки. Звичайно, не обійшлося без адвокатів, що розпиналися за "робітничу класу", якій, мовляв, "незрозуміла творчість Ліф'у" і т. п., але виступи цих адвокатів покривалися дружнім сміхом авдиторії та дотепними репліками з місць.

6 жовтня 2015 р.
* * * Передчуттям спокою і нудьги Мене хвилює мертве листя долі... Час увійти в надійні береги Думкам і мріям... Як діброви голі Очам відслонять далечінь німу, І сонце ллється скупо і нечасто, Надходить спокій, дано-бо йому У володіння неподільне час той, Що зветься осінь... Сни і споживай Те, що придбало літо. Сни і згадуй... Та, як уява в тебе ще жива, Умій в нудьзі знаходити розраду. * * * Коли надходить вересень злотавий Повільною ходою і, йдучи, Шовкові пестить вруна і отави, І журавлі гуртуються в ключі, Вночі люблю дивитися, як креслять Засинений осінній небосхил Падучі зорі, наче сіє тесля Сріблясту тирсу з-під огнистих пил... Огню такого! Стомлена природа Опочиває у красі такій, Що, мабуть, справді вища нагорода За пристрасть літа — тихий супокій! Євген Плужник. Збірка «Рання осінь» (1927). Да, Roman Romaniuk, ця книжка є Національній бібліотеці України ім. Вернадського, бо там є все. Крім збірки Михайля Семенка "Ліліт"))

5 жовтня 2015 р.
І я там буду говорити та мед-пиво пити (після вечора), і вас запрошую на вечір, а потім і мед-пиво пити. Розкажу, чому футуристи так любили кіно і що вони в ньому робили. Як невдахи-актори з Одеської кінофабрики перетворювалися на авангард "Нової генерації". Яку зарплату платили Юрію Яновському і чому Гео Шкурупія звільнили з кіностудії. Які кіноповісті строчив Дмитро Бузько. Ну, і все решту, що згадаю ;-)

4 жовтня 2015 р.
Є багато речей на світі, друг Гораціо, а найнезроpуміліша — це «Нова Генерація»

4 жовтня 2015 р.
А ви за чи проти деструкції? :) Лекція Ярини Цимбал про журнал "Нова Генерація"

3 жовтня 2015 р.
І проти ночі нагадую про завтрашню лекцію. Завершую говорити про футуризм. Буде багато цікавого і традиційно купа картинок.

3 жовтня 2015 р.
Субота, рано-рано. Я сплю. Бо вчора хотіла доробити всю роботу і лягла о першій ночі. Бо субота. Бо я люблю поспати, і це не секрет. Особливо в суботу. Будильник, звісно, не заведено. Рано-рано приходить смс. Я впевнена, що у мене народилася племінниця, яку ми чекаємо з величезним нетерпінням. Ні, це колега повідомляє, що вона не зможе поїхати на Йогансенівські читання і бажає мені гарної поїздки. Конференція в Харкові. Через три тижні і три дні. Люблю своїх племінниць, Йогансена і літературознавців. Карла не згадую, хай поспить, відпочине.

2 жовтня 2015 р.
Колись у дитинстві Yaryna Tsymbal розказувала нам казку про Філю-простофілю, в якого на лобі була така шишка, що світила, як лампа. Тому його батьки не платили за світло))) І от тридцять років мені "стукнуло" так, що аж шишка залишилась на лобі. Так от, все то брехня, шишка не світиться! Ну або я не простофіля))))

1 жовтня 2015 р.
Сьогодні День музики, День людей похилого віку, День кави, ще, мабуть, якісь дні. А для мене сьогодні день народження Валер'яна Поліщука, чиєю поетичною сміливістю, авангардним мисленням і тонким ліризмом я захоплююся багато років. Сьогодні йому виповнюється 118 років. У квітні 1927 року Поліщук записує в щоденнику: "Хоч нотацію собі прочитаю: будь слухняний, Валер'яне, не комизись, не будь вітрогоном — ти вже старієш: 30 літ!" А залишився навіки молодим талановитим красенем. Ну, і вірші одного з моїх улюбленців, а лекцію про нього можна буде послухати 18 жовтня в Клоузері. СИЛА ВІРИ Яка велика сила віри! Вона старенька, хвора на тиф, Рідні нікого нема. Лишається одна надія на бога. — Не йдіть, — кажу, — до церкви: Застудитесь — умрете. — Дарма — Усе одно смерть прийде: Хоча до нього прихилюсь! І пішла. А ми всі, що віримо в революцію, Хіба ми такі непохитні? Скажіте, Де ця гранітна віра наша, де? ...Під Києвом в окопі... ...На Перекопі... Озвалось луною Долиною. АСОНАНС Я осінь мудру захлинаючись люблю: Познала все і йде на спокій. Люблю тоді на бурому стеблу Покручені листочки шелепучі, Немов вінок могильний. Або кленові, як грудками з кручі По ясному повітрі котять вниз, Перекидаючись один по одному шафраном. Люблю жовтавий колір риз І лісові червоні рани Землі багатої ще сонцем, Коли хмарина манячить І тоне у блакить Прозорим волоконцем. І літо бабине поволі, Як тонкий, білий дим з кадила Снується кволо і безсило. А тут земля розкрила ноги голі, Що пасмами полів далеко протяглись І стерень шорстка волосінь, Немов у рижої повії Повиш колін Без сорому ще половіє. І спілий сад співає волі гімн, Що вже не гнути йому шиї. Бо й так доволі надушили Воскові кетяги із яблук та грушок. Це спомини мої. А у вікно гремить весна, Плюється вулиця грязею, А я все з осінню, все з нею. І розум мій не зна, Чого вона мені так зараз асонує, Немов струні на скрипці дека, — А серце стука: «Бо далеко, Вона, далеко... далеко». З днем народження, комизливий Валер'яне!

1 жовтня 2015 р.
Я і король футуропрерій. А зате в мене ноги довгі!

1 жовтня 2015 р.
Як писати, як Йогансен.  Yaryna Tsymbal, видишь? Я развиваюсь)

29 вересня 2015 р.
Нещодавно один літературознавець намагався тут у ФБ образити мене, мовляв, чого й не бути фанаткою Семенка, коли за це платять. Образа полягала в тому, що за радість літературознавчих студій я мушу платити, заробляючи деінде. А виявляється, я просто не ту тему обрала, не той об'єкт для досліджень. Заздрю Oleksiy Sinchenko і мрію, щоб усім платили такі гонорари: і авторам, і упорядникам, і редакторам. Нарешті НАШІ ГРОШІ на каналі ZIK взялися за розбазарювання грошей платників податків у гуманітарній сфері, зокрема книжковій. Давно цього чекала ;-)

29 вересня 2015 р. о 9:40
Тріумф лівого мистецтва у Closer вже цієї неділі!  Нова лекція про український авангард від Yaryna Tsymbal // «Нова генерація»: http://litcentr.in.ua/news/2015-10-04-3619

28 вересня 2015 р.
Фото - by Nata Koval

28 вересня 2015 р.
Вчорашня екскурсія "Вир революції". Корбан смотріт на тєбя. #їздець

27 вересня 2015 р.
Гортаємо перше число скромного, бо ще без Нарбута, журнала ''Мистецтво''. До нього доклали руку Михайличенко і Семенко. А редакція була на бульварі Шевченка 7 - тоді ще Бібіковському ) #їздець

26 вересня 2015 р.
Пройшли половину маршруту у вирі революції, "збочили", щоб подивитися, де жив Дмитро Загул. Зупинилися біля редакції "Літературно-наукового вісника" і гімназії Науменка, куди бігав із ранцем малий Максим Тадейович. І читаємо його вірші 1918 року. Яке ще там у біса горе, коли серця у нас живі?!

24 вересня 2015 р.
Я так часто реєструюся в різних розіграшах призів і лотереях, що забуваю про них. І квитки на Closer.Jazz, які розігрувала Платформа, стали приємною несподіванкою на сьогоднішній вечір. Що таке The Refresh Trio потім розкажу, поки що дуже (тьху-тьху). І на вході я так зразу: виграла квитки від Платформи. А дівчина мені: так ви ж іще й наш лектор. П'ятнадцять хвилин, за Енді Ворголом ;-)

23 вересня 2015 р.
#їздець лікує перші осінні соплі і готується до насиченої неділі. Екскурсію з Яриною Цимбал, на відміну від літературно-музичної прогулянки київськими парками з Владиславою Осьмак, Мінкульт не рекомендував. Але ви ж знаєте, що робити. Реєструйтесь, приходьте, і будемо нам щастя ) Реєстрація на прогулянку «Книжкові секрети київських парків»  тут https://goo.gl/M4NQQ6 Реєстрація на прогулянку «Вир революції. Літературний Київ 1917–1920 років» тут https://goo.gl/Go0USh P.S. Приймаємо ставки - буде в неділю дощ чи ні. Дайош їздець без дощу )

22 вересня 2015 р.
Сьогодні день, який сприяв роздумам про сутність особистого свята, днів народжень і ювілеїв. Невеселим загалом роздумам. Навіть не те, що невеселим, а прикрим. Насправді кожне наше свято залежить від людей, які нас оточують і "роблять" його. Не пригадую, яка це нагода, але точно пам'ятаю, що на цьому фото зафіксовано свято Tamara Hundorova. Воно було веселим і життєрадісним завдяки, зокрема, світлої пам'яті Григорію Матвійовичу Сивоконю. А в руках у нього подарунки, які він має вручити! Yuliya Osadcha Ferreira, Міла Бербенець, Oleksiy Sinchenko, Василь Костюк, Lesia Demska і всі поза-відділом-теорії, може, хтось пригадує?

21 вересня 2015 р.
Нехай вас не дивує алогізм у темі лекції — це все Хвильовий, чесне слово. До сьогодні я була впевнена, що ця вступна лекція буде перед показом фільму "Танго смерті" за повістю Хвильового "Санаторійна зона". І назву відповідну придумала: там тобі і анархія (від Анарха), і смерть, і зона... Аж сьогодні отверзлися небеса і тицьнули мене носом — це будуть "Вальдшнепи". Певно, у головах кураторів із ПінчукАртЦентру теж довго все не складалося докупи, і вони замість поставити двокрапку і далі у називному відмінку написати "Микола Хвильовий поза зоною" вирішили, що правильніше звучить "смерть Миколи Хвильового поза зоною", а двокрапку просто забули. Одним словом, є кілька однозначних моментів. По-перше, місце зустрічі змінити не можна. Час теж. А головне — героєм розмови буде неспокійний і химерний Микола Хвильовий, який і сам хвилювався, і нас досі хвилює. Приходьте!

21 вересня 2015 р.
Виходимо вчора увечері з Олена Поліщук із Closer'а, продовжуємо обговорювати тему панфутуризму, Семенка і Ко дорогою до метро, аж тут ззаду голос: "Дєвушки, а расскажитє мнє, что такоє панфутурізм". Хлопець висидів дві лекції, прослухав історію зародження, розвитку і теде, але не вкурив, шо воно таке і чого всіх так вабило. Правда, не знаю, як він слухав, бо здивувався, що дії відбувалися на початку ХХ століття, а не у 60-х )) зате цікавиться мінімалізмом у мистецтві і чимось-таким-що-є-протилежністю-до-перфекціонізму (слова так і не пригадав) :) Ярино, до тебе на лекції ходять цікаві персонажі ;)

20 вересня 2015 р.
І панчохи з тіні)) Ярина та фа(л)к мистецтва. Фото Roman Romaniuk, який сидів у ямі під сценою. До катафалка полагаєцця яма ;-)

20 вересня 2015 р.
Пан-футуризм в Украине. Литературная жизнь в Украине в 20е была горячей оказывается) Мы это знаем благодаря прекрасной Yaryna Tsymbal

20 вересня 2015 р.
Друзі, хто нагріється на пляжі і не захоче їхати на Виставку заради Гогольфесту, де сьогодні ввечері самі неокласики, приходьте на лекцію про їхніх опонентів панфутуристів у Closer. Чекаю вас о сьомій на Нижньоюрківській, 31. Ще покажу 50 слайдів із майже сотнею картинок))

18 вересня 2015 р.
Взагалі я люблю флешмоби зі старими фотками. Тільки ви всі зазвичай постите фото з собою, а я волію, щоб там було побільше друзів. Наприклад, отака компанія з далеких і шалених дев'яностих.

18 вересня 2015 р.
Ось іще одне спростування волань Оксани Стефанівни про Харків яко столицю українського футуризму. Київський футуристський журнал "Аванґард-альманах митців нової ґенерації", що його редагував Гео Шкурупій, редакція сиділа в отому красивому жовтому будинку по Городецького, 2, а друкувалися в ньому не лише жовтороті й завзяті поети-футуристи, всі як один зяті художника Фотія Красицького, а й метри — Казимир Малевич, котрий у Харкові ніколи не працював, і лефівський теоретик Сергій Третьяков. До речі, супрепоезії Семенко теж писав у Києві, а в Харкові переважно памфлети й політичну сатиру. Ще раз запрошую на лекцію "Панфутуризм" із циклу "Український авангард" у неділю, 20 вересня, о 19 годині в арт-просторі Closer по вул. Нижньоюрківській, 31. Покажу супрематичні вірші Семенка і журнал "Семафор у майбутнє", з якого почався панфутуризм. "Нечувано швидким розгоном мчать поїзди п’ятирічки повз семафори в майбутнє".

16 вересня 2015 р.
— Абрам, это правда, что вы вчера выиграли сто тысяч в преферанс? — Да, правда. Только не в преферанс, а в рулетку, не сто тысяч, а двести, и не выиграл, а проиграл. Я теж дуже люблю Харків і футуристів. Тільки в більярд у Маяковського виграв Йогансен, а не Семенко, столиця футуризму Харків, але колиска його — Київ, і свої "Обвинувачую" режимові Семенко кидав зовсім не з публічної трибуни, а тихо висловив у кулуарах у розмові з чотирма товаришами, один із яких запопадливо доніс про це органам. Не виступав Семенко ніколи на жодному з'їзді радянських письменників, міг виступити на Першому, так, але його туди просто не допустили — надто він дрібний для всесоюзного масштабу. І Харків став столицею футуризму тільки 1927 року, коли апогей різко обернувся загибеллю. А восени 1921 року Семенко заснував у Києві Аспанфут, бо в Харкові він так і не знайшов спільників та однодумців, і це була перша масова — не з трьох калік — літературна організація в Україні. У Харкові за півроку теж з'явилися масові літорганізації — Спілка селянських письменників "Плуг" і Спілка пролетарських письменників "Гарт". Як влучно помітив Юр Меженко, у Києві письменники діляться за літературними напрямами (футуристи, неокласики, реалісти), а в Харкові — за ідеологією (селяни і робітники, серп і молот.) Про багато з цього розкажу на двох найближчих лекціях з циклу "Український авангард" — "Панфутуризм" (20 вересня) і "Нова генерація" (4 листопада) в Closer. Приходьте, а поки що читайте Оксану Стефанівну про мій улюблений Харків: 

16 вересня 2015 р.
На відкритті нового філармонічного сезону

15 вересня 2015 р.
Відкрили сезон у Національна філармонія України музикою Mahler, Gustav.

14 вересня 2015 р.
Господа, а нет ли у кого информации по интересным филологическим конференциям? Засиделась я, глупею на глазах. Особенно интересуют Беларусь и Украина. Yaryna Tsymbal, Міла Бербенець, Viachaslau Karatkevich, Elena Sharapova, друзья, поделитесь, если что будет!!!!!

14 вересня 2015 р.
На radioclassique.fr грає перша симфонія Малера "Титан".  У передчутті завтрашнього відкриття філармонічного сезону в Києві.  З Малерівським "Титаном" зокрема

13 вересня 2015 р.
Іноді читаю літературу двадцятих років і думаю: мені б ваші проблеми. Та частіше читаю і думаю: бліна, ну ніфіга ж не змінилося, — хіба так буває? От читаю Полторацького, для якого дев'яносто років тому ніхто не придумав конкурс репортажу "Самовидець", а він і писав репортажі, кращі за сучасних журналістів, і навіть думав про теорію репортажу. Читаю, а в тих репортажах дев'яносторічної давності всі ті самі проблеми — українська чи російська, що робити з Донбасом і для кого пишуть українські письменники? От актуальне спостереження Полторацького: "Людина (проблематична), яку б виховати тільки на сучасній літературі, була б абсолютно непристосована до сучасного життя. Вона знала б тільки самі схеми, й це принесло б їй величезну шкоду". А зараз хіба не так? Надійкогербішизм і катьобабкінізм особливо шкідливі в цьому сенсі)) А історія про Михайла Михайловича, з яким Полторацький "поставив на карту свої погляди на літературу і сенс своєї власної діяльности як українського журналіста", взяв «Нову ґенерацію» і прочитав йому Семенкового вірша, нагадала мені дівчину на касі в New Yorker'і в Skymаll'і. Дівчина до товаришки говорить: "Принеси анкети на повернення з підсобки, ага" — і повертається до мене: "Здравствуйте, у вас два платья, да, девушка?" От тільки у мене не було з собою «Нової ґенерації» і я не прочитала їй Семенкового вірша, каюсь.

11 вересня 2015 р.
Арво Пярт — це коли розумієш, що ти сучасник Генія. Це людина, яка почула тишу і відтворила її у звуках. Це музика божественних сфер. Сьогодні Майстру виповнюється 80 років. З днем народження!

10 вересня 2015 р.
І все-таки Енді Мюррей (чи то пак Маррей) — нереальне чмо. А, наприклад, Томі Робредо — веселий чувак і мілашка))

9 вересня 2015 р.
Теплі історії, міфи і націєтворення до чаю. Вперше тримаю в руках книжку раніше за видавців ;-)

7 вересня 2015 р.
Смузі в коворкінгу не було, його хряпнули ще до нас півтори сотні хіпстерів, яким Yaryna Tsymbal три години роздавала Михайля Семенка (з картинками). Довелося обмежитися міткейком. ЗІ. Хіпстери були смутні і курили папіроси

6 вересня 2015 р.
Цей будулай на фото - Михайль Семенко. Що з людьми робить Росія)))

5 вересня 2015 р.
Друзі, френди, знайомі і незнайомі! Запрошую вас завтра о сьомій на лекцію про початки українського футуризму — про кверофутуризм і далекі-предалекі часи, коли ще звірі говорили, а надворі стояв драматичний 1914 рік і не менш драматичні 1917–1921 роки. Тільки для вас я відібрала півсотні картинок! Не проґавте це шоу ;-)

5 вересня 2015 р.
Алло на хвилі 477! Завтра закривається виставка "Арлекін іде..." з колекції Ігоря Диченка в Мистецькому арсеналі. І працює вона завтра тільки до шостої. Покваптеся, хто ще не встиг! А з виставки одразу на лекцію "Кверофутуризм: боротися й шукати" в Closer.

2 вересня 2015 р.
Богдан Володимирович ч/б. "Купідон", здається, 2014 рік.  Yaryna Tsymbal, передавайте привіт)

1 вересня 2015 р.
І що ви думали? Я таки виграла меллерівський блокнот від ЛІНІЯ ART і Громадське радіо! Він такий кльовий, що Іра не хотіла його віддавати — бачте, як учепилася, а мені довелося виривати й бігти ;-) Щасливий випадок задокументовано. А потім сфотографовано by Viachaslau Karatkevich

1 вересня 2015 р.
не были с Julia Konopliana в Closer целое лето. а OK projects говорят, без лекций не приходите. пришлось придумать повод, чтобы напроситься в гости.  в воскресенье начнем говорить с Yaryna Tsymbal об украинском литературном авангарде, и разговор затянется до середины декабря, а то и дольше) присоединяйтесь.

31 серпня 2015 р.
Кто создан из камня, кто создан из глины, — А я серебрюсь и сверкаю! Мне дело — измена, мне имя — Марина, Я — бренная пена морская. (с) Из записной книжки Марины Цветаевой  Сентябрь 1940 года О себе. Меня все считают мужественной. Я не знаю человека робче себя. Боюсь — всего. Глаз, черноты, шага, а больше всего — себя, своей головы — если это голова — так преданно мне служившая в тетради и так убивающая меня — в жизни. Никто не видит — не знает,— что я год уже (приблизительно) ищу глазами — крюк, но его нет, п. ч. везде электричество. Никаких "люстр"... Я год примеряю — смерть. Все — уродливо и — страшно. Проглотить — мерзость, прыгнуть — враждебность, исконная отвратительность воды. Я не хочу пугать (посмертно), мне кажется, что я себя уже — посмертно — боюсь. Я не хочу — умереть, я хочу — не быть. Вздор. Пока я нужна... Но, Господи, как я мало, как я ничего не могу! Доживать — дожевывать Горькую полынь — Сколько строк, миновавших! Ничего не записываю. С этим — кончено.

28 серпня 2015 р.
На УП перекладають російські тексти разом із помилками. Ви от в курсі, що у нас новий міністр фінансів Арсеній Яценюк? Цікаво, що поробляє Яресько, може, вона тепер за прем'єра. А пам'ятаю, як мене артилерійські знаряддя ввели в ступор...

27 серпня 2015 р.
Сьогодні Дєнь россійского кіно. Позавчора в Росії Олега Сенцова засудили до 20 років ув'язнення. Учора у видавництві Laurus закінчився тираж книжки оповідань Олега Сенцова. Я дуже прикро відчувала цей момент: чи мала б його книжка таку популярність, якби не присуд? І фрази з некролога на Леоніда Скрипника теж як присуд: «Завжди добре розуміють ціну втрати лише тоді, коли втрата ця сталася». «Ми ще так мало вміємо берегти людей, так мало вміємо брати від них того, що вони можуть дати. Ми так легковажимо людьми!» Пора вже навчитися берегти й цінувати.

26 серпня 2015 р.
Яринко, щиро дякую!

25 серпня 2015 р.
Хороше в тому, що молоде покоління підростає і вже навіть допомагає копати картоплю і знищувати колорадських жуків.  Меланія Тарасівна хвацько орудувала лопатою й одразу викопала дві картоплини, які пропустив її батько. А цих гігантів викопав дядя Бодя і встановив цьогорічний рекорд. От колорадів Меланія Тарасівна спершу сприймала за сонечок, але потім наловчилася їх топтати і навіть розчавлювати між двома картоплинами.

25 серпня 2015 р.
Мої ж ви хороші!

20 серпня 2015 р.
сніданок як у дитинстві :)

17 серпня 2015 р.
після напруженого конференційного дня

17 серпня 2015 р.
Праворуч — Глухівський учительський інститут (1874), ліворуч — Глухівський державний педагогічний інститут ім. Сергія Сергеєва-Ценського (з 1975). Нині все разом — університет (з 2001), ім. Олександра Довженка (з 2008), національний (з 2009). І тільки Глухівський і педагогічний — це навічно. Як і дві помилки на шість слів.

16 серпня 2015 р.
Поїздка в Глухів сопряжена з ризиком для життя: через три хвилини, як ми минули стадіон, на його огорожу рухнуло величезне старе дерево. П'ємо за те, щоб і наші садибні будинки викликали у нащадків таке захоплення, як у нас будинки Кочубеїв, Миклашевських, Терещенків. Ну, і за Київську браму в найпафоснішому глухівському ресторані "Брама".

16 серпня 2015 р.
Ранок. А ми вже оглянули десяток пам'яток. Це гетьманська столиця, дітки!

15 серпня 2015 р.
Дошки про те, що тут у чоловічій гімназії навчалися Георгій і Володимир Нарбути, Федір Ернст, Микола Василенко й інші, чогось не поміщалися в кадр. Потрапили тільки наші les tableaux. Олександр Довженко навчався в сусідньому корпусі, в учительському інституті. Куди поділася дошка Сергеєва-Ценського, ім'я якого донедавна носив педінститут, неясно.

14 серпня 2015 р.
Глухів -- від слова глушина, це з власного досвіду.

13 серпня 2015 р.
"...при наявності можливості вирішити питання кількома шляхами, на приклад..." Дивно, що не при наявності можливості вирішення питання. Дорогі мої клієнти, і хто вам тільки мозок виїв, що там такі пустоти?

12 серпня 2015 р.
Ура!!! Шо поробиш.

12 серпня 2015 р.
Ще одна футуристська книжка Сави Голованівського. Футуристська вже тому, що репортаж. А як він уникав потім свого футуристського минулого, як затушовував його, як кепкував із себе, молодого. Ці іронічні коментарі розкидано по різних текстах. От у спогадах про метра української радянської літератури Андрія Головка він пише про знаменитих «Пилипка» і «Червону хустину», якими нам виносили мозок ще в четвертому-п'ятому класах: «Сам я, на жаль, прочитав їх запізно — коли вже, захоплений лівацькими зальотами "Нової генерації", пробував власні сили в літературі. А що письменник узагалі поганий читач, бо хоч-не-хоч, а не може не думати, як би він прочитаний твір написав сам, то вони мені видалися трохи старомодними і войовничо-традиційними». Зараз пишу статтю про цикл «Італійських віршів» Голованівського: написав він їх улітку 1930-го, коли плавав на кораблі «Томп» з Одеси через Стамбул на Сицилію, а переписав у 1960-х. Та так переписав, що й сліду футуризму не лишилося. Статтю так і назву: Chiao Italia! Chiao futurismo!

12 серпня 2015 р.
Перший сюжет у рік Мавпи — про декомунізацію. Підсумкові 5 подій минулого року вже за півгодини. Сьогодні, о 18:00, програма "5 подій" на espreso.tv. Фото зроблено у серпні 2015-го у Глухові на задвірках археологічного музею, колишньої садиби Кочубеїв.

11 серпня 2015 р.
Збираючись на лекцію, вдягнула сьогодні "матроську" футболку. Колишній чоловік сказав раптом, що горизонтальні смуги повнять. А вранці розказував про ЖЖ-френда, який докоряв дружині, що вона товста, чим це обернулося і повчальний висновок -- казати дружині, що вона товста, треба делікатно. Думаю, чи не було зауваження про смужки делікатним натяком...

11 серпня 2015 р.
Розповідь Михайло Бриних про Олеся Ульяненка вдало ілюструють роботи Бориса Михайлова. Дуже гармонійна локація для розмови про культові романи дев'яностих.

11 серпня 2015 р.
Лекція Михайло Бриних про культові романи 90-х -- сіли всі.

10 серпня 2015 р.
У ролі Леніна))

10 серпня 2015 р.
У цьому будинку, у квартирі № 12, щонайменше десять років жив Гео Шкурупій. Тут 3 грудня 1934 року «сотрудники УГБ НКВД УССР Мирер, Катрих, Фельдман на основании ордера НКВД УССР от 3.12.34 г. № 47 произвели обыск. При обыске присутствовал Шкурупий Г. Д. и его жена Варвара Ивановна Шкурупий. В качестве понятого присутствовал живущий в этом же доме Короткий Митрофан Максимович». «Для доставления в НКВД УССР изъята разная переписка, заграничные журналы, журналы киевских изданий периода 1922–26 гг., паспорт № 215762, удост. облисп. № 1/103, мелкокалиберное ружье, на которое имеется разрешение на хранение. Задержан для доставления в НКВД УССР гр. Шкурупий Г. Д.». Учасники екскурсій здивувалися, чому на будинку немає пам'ятної дошки. Мало того, в Києві немає жодного меморіального знака на честь футуристів. Боюся, така ініціатива має бути народною...

10 серпня 2015 р.
Літературна прогулянка «Гольфштром по Києву: футуристи в місті». Неділя, 9 серпня, 14:00

9 серпня 2015 р.
Після сьогоднішньої екскурсії Ярини Цимбал про місця футуристів у Києві, прийшов додому і передивився альбом Петрицького, де вміщені його портрети сучасників. Такі потішні всі. А Петрицький же один із дуже небагатьох, кому дивом вдалось вижити. Майже всіх "сучасників" його розстріляли ж.

9 серпня 2015 р.
Шо тримає Yaryna Tsymbal у руках? Це початкові позиції шахів Фішера! Ось такий вам футуризм😊

9 серпня 2015 р.
Футуризм вже з нами

9 серпня 2015 р.
Невтомний #їздець і футуристи. Дубль 2 ))))

9 серпня 2015 р.
Чекаючи на їздець (тм) з Yaryna Tsymbal люди читають Михайло Бриних

9 серпня 2015 р.
Ярина Цимбал про панфутуризм.

9 серпня 2015 р.
Той самий альманах #Гольфштром, в якому було опубліковано ''Штаб смерті'' Гео Шкурупія ) #їздець

9 серпня 2015 р.
Вхід на літвечір до футуристів 50-250 карбованців, 22 липня 1922 року)  Монетизація культури можлива  #їздець #Їздецьтур

9 серпня 2015 р.
Гольфштром по Києву стартував! Футуристи рулять ) #їздець

8 серпня 2015 р.
Bon anniversaire, Roger!Переглянути переклад

7 серпня 2015 р.
Друзі, я знаю, що на цю екскурсію люди зголошуються дуже активно і реєстрацію, напевне, припинять на добу раніше, тобто вже сьогодні. А проте запрошую поквапитися і приєднатися до наших мандрів серпневим футуристським Києвом. Покажу вам справжній "Гольфштром" ;-)

6 серпня 2015 р.
От є у нас полум'яні патріоти, які всіх митців записують в українство, навіть українофоба Булгакова. Колись давно один поважний мистецтвознавець накинувся на мене, чому це я називаю Булгакова і Віктора Некрасова російськими письменниками — це письменники українські! І от є Олексій Каплер — російський сценарист, режисер, який відсидів у таборах за роман із неповнолітньою Світланою Сталіною. Всі бачили його фільми: хтось "Ленина в Октябре", хтось уже тільки "Полосатый рейс". Наші батьки, дідусі з бабусями дивилися "Кинопанораму" з ним. Аж раптом — бац! — український футуризм! Оповідання українською мовою — оригінальне чи перекладене? І фільми, про які на жодному російському сайті в доробку Каплера не згадано. І киянка Тася Златогорова в головній ролі "Право на жінку", тоді дружина, згодом ще й співавтор Каплера, про яку у футуристських колах ходило безліч анекдотів. В архіві Миколи Бажана є листи Каплера — хто їх читав? І знаєте чому? Бо це ж російські митці, — кажуть мені в музеї, — тепер нікого не цікавить дружба українців з усякими там Каплерами, Антокольськими, Еренбургами, Твардовськими, Маргаритою Алігер чи Лідією Гінзбург. Це ворожа культура, ворожа література. І вже не рятує Каплера, Еренбурга чи Козинцева їхнє київське походження, на відміну від Булгакова і Некрасова. Чому патріотизм такий вибірковий? Адже якщо ти не схибив, мистецтво твого народу зрозуміле без перекладу...

5 серпня 2015 р.
На радіо культура з 19 до 20 години Yaryna Tsymbal  з Roman Romaniuk говоритимуть про шалені двадцяті, авангард, літературу, футуризм, екскурсію по Києву — одним словом, "слухі, сплєтні, інтріґі" часів "червоного ренесансу". http://radiokultura.org/online

5 серпня 2015 р.
Усі нормальні люди на пляжі, тобто слухають радіо "Шансон", а в кращому разі радіо "Релакс". Інші нормальні люди, яким не пощастило потрапити нині на пляж, слухають джаз у Маріїнському парку. Якщо ви нормальна людина і ви не на пляжі і не в Маріїнці, можете послухати радіо "Культура". З 19 до 20 години ми з Roman Romaniuk поговоримо про шалені двадцяті, авангард, літературу, футуризм, екскурсію по Києву — одним словом, "слухі, сплєтні, інтріґі" часів "червоного ренесансу".

4 серпня 2015 р.
Слухаємо Миколу Рябчука

3 серпня 2015 р.
Літо — це ще й дуже смачно! Спасибі El Sol  за рецепт неперевершеного лобіо, яке просто не може не вдатися;-)

3 серпня 2015 р.
Superstar!суперзірка! · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

3 серпня 2015 р.
Їздець  не спинити. Тож, наші дві нові події:  - 8 серпня, субота: Літературна прогулянка «Від базару до храму: книжкові секрети Контрактової» з Владиславою Осьмак https://www.facebook.com/events/934910066569306/ - 9 серпня, неділя: Літературна прогулянка «Гольфштром по Києву: футуристи в місті» з Яриною Цимбал https://www.facebook.com/events/884029225001832/ Велком)

30 липня 2015 р.
Стою на кордоні: праворуч — Київська держава, ліворуч — дикий степ, орди, кочівники, ойкумени немає. Були вчора в Переяславі — в тому, що ще до Хмельницького. Вперше побачила Змієві вали, на які вибратися простіше, ніж злізти. Круча досі така, що на санках узагалі не ризикнула б там кататися — стопудово шию зламаєш. У місці, де ми були, від вершини валу до дна рову перед ним — п'ять метрів. Потім були в підземеллі Михайлівського монастиря, де археологи давним-давно розкопали величезний храм ХІ століття з мозаїками і фресками, але про це чомусь навіть на Вікіпедії не згадано. І найбільше враження — хрест на місці вбивства святого Бориса на березі річки Альта. Тепер це Борисівка, передмістя Переяслава. Місце вбивства придумав протопоп Григорій Бутович і негайно поставив там хрест, вигравши в такий спосіб змагання з Межигірським монастирем, який теж мав землі на березі Альти і претендував на місце загибелі князя Бориса. На початку ХІХ століття над хрестом звели дерев'яну церкву, звісно, Борисоглібську. Шевченко вперше правильно прочитав напис і замалював хрест, коли працював в Археографічній комісії: «На месте, где по преданию убит князь Борис, построена недавно церковь (отсутствие всякого понятия о изящном, и снаружи, и внутри), в ней стоит у иконостаса величиною в три аршина серого гранита крест с высеченною надписью: Сей крестъ здЂ на мЂстЂ семь убіенно святаго страстотерпца Христова Бориса великого князя російськаго, водрузи Григорій Бутовичъ протопопъ переяславскій споспЂшествовалъ во ономъ Селивана Кириловича Билого, головы стрЂлецкого, лЂта отъ сотворенія міра ≠зро̃а 1 отъ Р.Х. ≠ахξ̃а 2 маія в̃ 3 дня. На обороте: а дЂлалъ крестъ сей Харько безпалчій мельникъ съ товарищемъ своимъ Мартыномъ». Кам'яну церкву тут поставили аж 1863 року, всередині враження нічим від Шевченкових не відрізняються. Ми прочитали напис, водячи пальцями по вирізьблених літерах, усвідомили, що йому 350 років, постояли на березі брудної, заболоченої літописної Альти і повернулися з Київської Русі в сучасний Київ.

27 липня 2015 р.
Прекрасна описка в інтерв'ю Євгеній Стасіневич для Артміста: Поручик "купил новые сапоги и примиряет их, счастливый". І це в "Мёртвых душах"! Примиряти чоботи — так по-гоголівськи. А взагалі текст дуже грамотний. Приємно, коли про культуру пишуть і говорять не тільки цікаво, розумно, дотепно, а ще й без помилок (на відміну від Інсайдера, уж ви мєня прастітє)) Читайте, хто ще не читав.

26 липня 2015 р.
Спека? Мене рятує майстер коктейлів ;-)

25 липня 2015 р.
там є твій кумир. на с. 16

23 липня 2015 р.
A must! For attention of Dmytro Drozdovskyi Володимир Олейко Ярослав Мельник Yaryna Tsymbal Olena Dotsenko Oksana KyzymaПереглянути переклад

22 липня 2015 р.
Nadzwyczajny Zjazd Absolwentów i Wykładowców Wschodniej Szkoły Letniej UW z okazji Jubileuszu 25-lecia Wschodniej Szkoły Letniej. Sesja zjazdowa pt. "Doświadczenie 25-lecia..."Переглянути переклад

21 липня 2015 р.
Tak było. Tak jest. Tak będzie. І наступного разу знову з Юрком і з перемогою!

21 липня 2015 р.
За дві хвилини до лекції Leszek Balcerowicz.

21 липня 2015 р.
До речі, Андрій Дещиця теж абсольвент WSL. Ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла-лааааа! ;-)

14 липня 2015 р.
Для всіх і для Marina Dadinova зокрема -- чинний правопис, чинний орфографічний словник.

13 липня 2015 р.
с удовольствием прочитала!

11 липня 2015 р.
Якщо ви хочете красиво, розумно і дешево відпочити на вихідних, то ось вам Путивль. Там є розкішна природа, Сейм, Молчанський монастир, де була резиденція Лжедмитрія І під час «путивльського сидіння», Спасо-Преображенський собор зі старовинним потемнілим іконостасом і посрібленою люстрою, яку їм подарував Петро І, а поруч церква-дзвіниця, у якій цар тримав опальну сестру Соф’ю після стрілецького бунту, двоповерхова тепла церква Миколи Козацького, схожа на корабель. Хороший і багатий краєзнавчий музей (із рештками порцелянового іконостасу Миклашевських, скульптурою "Христос у темниці", яку Лжедмитрій І притаранив сюди з Польщі, з тіпа його кріслом, дзвоном "Самодзвоном", що його подарував Спасо-Преображенському собору перший Романов, як свідчить карбований напис) працює в суботу й неділю!! У Путивлі є давньоруське городище, або «городок», як кажуть путивльці, а на ньому братська могила воїнів, полеглих у битві з монголо-татарами, і пам’ятник Ярославні. І запаморочливі краєвиди на Сейм, на Молчанський монастир і кудись ще, дуже далеко й безмежно. На сусідньому пагорбі стоїть Ковпак. За невеликі гроші вас відвезуть у Спадщанський ліс, почекають годину, поки ви оглянете «партизанські» музеї і завезуть назад. І навіть окремо під’їдуть до танка, що його партизани підбили у жовтні 1941-го просто в лісі, а нащадки ледве не весь той танк розібрали на металобрухт. У Путивлі є, де жити, де смачно поїсти і навіть де купити сувеніри. Там продають офігенну кераміку, в облюбованому нами ресторані незабаром відкриється піцерія, а в готелі скоро буде ще й кафе на додаток до гарячої води, чистоти і безкоштовного вай-фая з паролем пасворд :-) Уся краса — на фото. #літоетноексп2015 

9 липня 2015 р.
Ви бачили останній гейм? Одна подвійна помилка і решта ейси! Серена прекрасна!

8 липня 2015 р.
Сьогодні 115 років з дня народження Юрія Смолича. Sic transit gloria mundi... Коли я запропонувала директорці музею Бажана провести вечір з нагоди ювілею, вона гидливо скривилася, зігнула вказівний палець і постукала ним у повітрі: Яриночка, він же стукав... Я не втрималася і спитала, скільки пушку на рильці Миколи Платоновича, особливо коли він був заступником голови Раднаркому, членом партії, народним депутатом. У музеї Бажана воліють не говорити про "темні" сторінки в біографії Миколи Платоновича, готові замовчувати його поїздку до Великобританії, щоб не згадувати про абсолютно сервільний цикл "Англійські враження". У музеї Тичини теж не люблять, коли "партія веде". І хоч я добре знаю таємного агента Стріла і, думаю, що впізнаю його інформації серед десятка інших, скажу про те, про що воліють сьогодні не згадувати. Смолич був непоганий письменник-сюжетник і добрий мемуарист. У його "Записах на схилі віку" зберігся проспект повного видання, про яке він мріяв, яке не побачив і якого ніколи вже не буде. Там є, напр., повість "Хома" — прекрасна річ, яку не передруковували з 1930 року. Про національне й гендерне питання на прикладі українця і... кримської татарки. А що ж, не все нам меншим братом бути, хочеться й покомандувати. І Смолич про це написав. Я брала цю книжку в бібліотеці Олександра Білецького, в інституті її немає. Його "Фальшива Мельпомена" і "По той бік серця", не кажучи вже про фантастику й детективи, — цікаві, захопливі, вигадливі, несправедливо забуті. Зате можна верещати, що у нас нічого не було: ні детективу, ні фантастики, ні пригодницького чтива — чогось усі полюбляють роль бідних родичів. Смоличу часто закидають, що його "Розповіді про неспокій" брехливі й стерильні. А ви пробували написати спогади про двадцяті роки в середині 60-х, коли "відлига" раптом закінчилася, але не всі ще це зрозуміли? Перша "Розповідь про неспокій" вийшла 1968 року. В архіві Смолича і в архіві літературознавця, молодшого Смоличевого сучасника Степана Крижанівського збереглася внутрішньовидавнича рецензія останнього на рукопис ціїє книжки. Датовано її квітнем 1964 року, це означає, що Крижанівський отримав і прочитав текст 1963 року, а Смолич написав його ще раніше. І от що думав про книжку рецензент (далі многабукфєнно, але цікаво): "Книга спогадів Юрія Смолича читається як найзахоплюючіший роман. Написана вона майстерно і збагачує багатьма цінними деталями і образами творців не лише літературу, а й літературознавство. Я б сказав, що вона належить до специфічного типу «цікавого літературознавства», бо самі літературознавці пишуть здебільшого нудно і читаються лише з обов’язку". "Перш ніж приступити до критичної частини рецензії, до різних зауважень сприводу окремих її місць, неточностей фактичного порядку, не можна не подумати про долю самої книги. Для книги не створені умови, за яких вона могла б побачити світ. Адже багато речей і явищ, про які пише Ю. К. Смолич, досі перебувають під забороною. Їх треба легалізувати. Я підкреслюю: не реабілітувати, хоч і це іноді потрібно, а саме легалізувати. Може здатися, що мова йде про одного тільки Хвильового, ім’я і твори якого перебувають досі під забороною. Зовсім ні, таких імен і явищ значно більше". "Юрій Смолич писав свої спогади «як на духу», не рахуючись з висновками сучасного літературознавства, з вимогами цензури. Що ж, це його право, а може, й обов’язок. Вимоги ці і оцінки змінюються, автор не претендує на об’єктивність і тенденційність своїх спогадів. Це все так. Але в певних питаннях, які мають не літературний, а суто політичний характер, він мусить рахуватися з сучасною партійною оцінкою певних імен і явищ, або вимагати, щоб ця оцінка була змінена офіційно. Чому? Хіба не може бути двох різних думок з приводу одного явища? Гадаю, що може, гадаю, що при писанні мемуарів саме з цієї тези і виходив Ю. К. Смолич, але він якось не врахував тієї обставини, що він — член партії, а значить, підлягає в усьому партійній дисципліні". "Не можна погодитися і ще з одним тезисом, який виразно проходить у спогадах Ю. К. Смолича. Крім явно недоброзичливого ставлення до ВУСПП, справа малюється так, що у Вапліте були справжні, талановиті письменники, а у ВУСПП всяка бездар, кар’єристи і кон’юнктурщики. Але ж це, м’яко кажучи, не відповідає дійсності". "Це знов-таки говорить, що у спогадах Ю. К. Смолича багато дечого вимагає узгодження його особистої думки і партійної оцінки, оскільки він тепер і член КПРС, і один із керівників Спілки письменників України. Дальша доля мемуарів вимагає обговорення в керівництві Спілки. Я гадаю, що зараз вони не можуть бути опубліковані в повному обсязі, зокрема такі розділи, як «Вапліте і я», «По той бік серця», можливо, «Куліш». Як не крути, а виходить, що в тій великій трагедії, яку пережила в 30-х роках українська радянська література... винна партія. Ні, не тільки Сталін чи Каганович особисто, а саме партія. Цю  точку зору в книзі треба якось «переграти», хоч ситуація, що й казати, дуже складна". "Я не певний, що у наших умовах, коли лише недавно було реабілітовано І. Микитенка, а зараз видавництво АН УРСР збирається видавати повне зібрання його творів, коли дружина й син письменника раді з відновлення доброго імені Микитенка, та зрештою і всі ми, вони зрадіють ще раз, прочитавши в спогадах характеристику «кар’єрист, жорстокий, тщеславний і нетолерантний» і чи так потрібно зараз це відкриття для нащадків? Це ж стосується і до епізоду з Куликом". "Отже, спогади Ю. К. Смолича надзвичайно цікаве і знаменне літературне явище. Ю. К. Смолич зробив найголовніше — написав їх. Тепер треба забезпечити умови для їх появи в друку. Поки що ці умови відсутні. Коли б я як рецензент ще десять разів написав, що спогади слід друкувати — вони все рівно у такому вигляді світу не побачать. Одною з найперших умов є заходи до ліквідації «заборонених імен», а їх, на жаль, у нас ще десятки, до легалізації (знову повторюю, аж ніяк не реабілітації) ряду письменницьких імен, що може бути зроблено за таким же методом, як у свій час маршали судили маршалів, тобто щоб самі письменники та інші найвищі спеціалісти з даних питань зібралися і вирішили, як тут бути — чи й далі робити вигляд, що Винниченка та Хвильового на світі не існувало, чи існували і заслуговують такої-то оцінки, а їхнє рішення повинно бути затверджене відповідними партійними інстанціями". На фото Остап Вишня і Юрій Смолич ведуть бесіду з п'ятирічним Тарасом Божком (за кадром), сином Наталі Забіли і Сави Божка, у дворі будинку "Слово". Харків, кінець 1920-х.

7 липня 2015 р.
І це стосується не лише дослідників родоводу, -- це суворі будні українського науковця, який працює в архівах. За документ, Карл!)) Впізнаєте, Тетяна Трофименко, Alyona Artyukh-Sakhno? І по той бік барикади -- Julia Bentia, Oksana Oliynyk? ;-) Дякую за лінк Taras V. Tsymbal.

5 липня 2015 р.
Під Ковпаком.

4 липня 2015 р.
А тут томілась царівна Соф'я Алєксєєвна після стрілецького бунту, коли братєц Пєтруша заслав її з глаз долой із сердца вон.

4 липня 2015 р.
Італія? Ні, Путивль. Молчанський монастир, резиденція Лжедмітрія І, тобто Григорія Отреп'єва, під час "путивльського сидіння", коли війська Годунова розбили його під Добриничами. Саме сидіння -- тронне крісло самозванця -- стоїть у краєзнавчому музеї. Попри Московський патріархат, можна навіть у шортах навіть жінкам. Кімнату Грішкину нікому не показують, але й самому ходити потаємними коридорами не забороняють. На вікнах прямо написано: "Окна открывать не благословляется", -- але більшість уже відчинено, а за ними -- офігенні краєвиди на Сейм і засеймські далі. Ще ми дізналися, що не варто брати участь у гуляніях на так називаємом празднікє Івана-Купала, бо це язичєство, тому краще поберегти наші бєсценниє душі і наших дєтєй. А такі прекрасні вілли пропадають ні за цапову душу на зелених пагорбах довкола Сейму. Італія? Ні, Путивль.

3 липня 2015 р.
В Путивлі граді вранці-рано... І ввечері теж непогано!

3 липня 2015 р.
А щось про "тріумфальний кінець" якось тихо так... Ви живі там, Ярино?

30 червня 2015 р.
Танго!

30 червня 2015 р.
До вдалого початку потрібен тріумфальний кінець! VAMOS RAFA!!!

25 червня 2015 р.
Удачі! І vamos Rafa!!!

24 червня 2015 р.
Сходила в музей Бажана на вечір (умовний, о п'ятій годині) середньовічної поезії скальдів і вагантів. Дрес-код не соблюла: більшість присутніх були в етнографічних одяганках, які, напевне, мали символізувати щось середньовічне. Музичний супровід — бандуристка і бандурист, окремо. Надія Боянівська співала милі народні і ненародні пісні, а Василь Лютий (не плутати з Орестом) забабахав Бернса на бандурі. Тільки Бернс цей був у перекладі Миколи Лукаша, тому вийшла чергова гуцульська пісня про верховину замість шотландських хайлендерів чи то пак горян. Ах, як мені тієї миті хотілося врубати на повну Jethro Tull, хоча б Minstrel in the Gallery. Ще я не належу до толкієнутих, "Хобіта" в жодному блискучому перекладі не читала, а "Володаря перснів" бачила тільки в гоблінському перекладі. 

23 червня 2015 р.
Давня-предавня стаття, опублікована лише минулого року через протидію — кого б ви думали? — Табачника! Через Табачника, Карл! А зате вона про улюблену "Нову генерацію" і про прекрасні вірші, які ви навряд чи читали;) А ще це кагбе клятва Міла Бербенець негайно віддати їй дві нові статті))

23 червня 2015 р.
Колдунья из города Киева, из логова змиева. Иди один и исцеляй слепых, Чтобы узнать в тяжелый час сомненья Учеников злорадное глумленье И равнодушие толпы.

18 червня 2015 р.
Last night of the past life.Переглянути переклад

18 червня 2015 р.
Иосиф Бродский НЕТ, МЫ НЕ СТАЛИ  Нет, мы не стали глуше или старше.  Мы говорим слова свои, как прежде.  И наши пиджаки темны все так же.  И нас не любят женщины все те же.  И мы опять играем временами  В больших амфитеатрах одиночеств.  И те же фонари горят над нами,  Как восклицательные знаки ночи.  Живем прошедшим, словно настоящим,  На будущее время непохожим,  Опять не спим и забываем спящих,  А также дело делаем все то же.  Храни, о юмор, юношей веселых  В ночных круговоротах тьмы и света  Великими для славы и позора  И добрыми для суетности века.

16 червня 2015 р.
От як Рафа виграв Штутгарт, так хоч би якась свиня мене привітала, а коли Рафа програв нашому прищу в Лондоні, так люди прямо з цепу зірвалися: і в приваті єхидствують, і на стіні фотки подлі вішають. А Рафа сидить і думає: YOU SHOULD BE WORKING!

15 червня 2015 р.
Блиск і злигодні української провінції. Краса й занепад. Природа й люди. Усе про нашу коротку й цікаву поїздку, крім історії з Валєрою. Але про легендарного борзнянця ми ще напишемо ;-) #літоетноексп2015

15 червня 2015 р.
Якщо дуже захотіти, можеш усе. Якщо багато працювати, можеш усе.

15 червня 2015 р.
З днем народження, дорогий Романе Ісаковичу! Здоров'я Вам, натхнення, прекрасної музики і високої поезії!

14 червня 2015 р.
Вміння перемагати понад усе!

14 червня 2015 р.
Хутір Мотронівка — божа благодать. Як ми розуміємо Пантелеймона Олександровича. Липи цвітуть, бджоли гудуть, надворі спека, в хаті прохолодно, кіт Шекспір, пес Васілій і вірна Олександра Михайлівна. Ось воно, немудре щастя українського письменника. #літоетноексп2015

11 червня 2015 р.
Ярино, ти бідкалася, що народ пише "будь ласка" через дефіс. Можеш надсилати їм інструкцію

11 червня 2015 р.
А мій улюблений клієнт далі смалить напалмом. З жахом уявляю його голову зсередини і приголомшена розмаїттям його канцеляриту. Доброго дня, Ярино Прошу перевірити відредаговану статтю на правописання для можливості її подальшої імплементації у регіональне видання. До перевірки прошу розглядати вже відредагований текст. Велике прохання  надати правки до 15:00 10.06.15 У разі виникнення запитань прошу звертатись Дякую.

6 червня 2015 р.
Сьогодні день народження Олександра Пушкіна, геніального поета, якому выпало в империи родиться і навіть жити в глухой провинции у моря. Поетом він був усе-таки імперським і все-таки геніальним. * * * Я вас кохав: в душі моїй ще може Кохання пал і досі не погас; Але нехай воно вас більше не тривоже, -- Не хочу я нічим журити вас. Я вас кохав мовчазно й безнадійно, Боявся вас і потай ревнував; Я вас кохав так ніжно і так мрійно, Як дай вам бог, щоб інший вас кохав. 1829 Переклад Миколи Чернявського P. S. Любі друзі рекламники і піарники, не показуйте це вірш своєму начальству і клієнтам. Пушкін -- і "ви" з маленької літери! Реально розрив шаблона. Оні же лучше знают русскій язик!

5 червня 2015 р.
Сьогодні мені подзвонила дєвушка з двома мовними питаннями. 1. Як правильно -- ячменю чи ячміню? 2. У слові "сої" і пишеться з двома крапочками? Я зрозуміла, відтепер "будь ласка" -- це диплом з відзнакою і стрибок по кар'єрній драбині на найвищу сходинку.

5 червня 2015 р.
4 червня помер літературознавець Віктор Іванович Дудко. Мені невимовно сумно і жаль. Він був просто хорошою, доброю, розумною, цікавою і делікатною людиною. Його розум і знання не замикалися тільки на ньому і на його дослідницьких інтересах. Він охоче допомагав, пам'ятав, що ти цікавишся Марком Вороним, і приносив якісь бібліографічні виписки або ні з того ні з сього приносив якусь відксерену рецензію Йогансена -- побачив і подумав, що у мене немає. Він писав неймовірно цікаві статті на далекі мені теми, які я читала як улюблені детективи. Улітку 2013-го лікарі відміряли йому півроку, він прожив іще півтора. Встиг видати одну з двох своїх готових книжку, але я вже не встигла її підписати у нього. Світла Вам пам'ять, Вікторе Івановичу!

4 червня 2015 р.
Головне що? Головне - сумочка!

3 червня 2015 р.
Долі книжок не менш химерні, ніж людські долі. Книжку, яка вийшла в бібліотеці журналу "Молодняк", юний комсомольський письменник Леонід Первомайський віддав на рецензію в поважний партійний журнал "Критика" (бо вона ж і марксо-ленінська). Книжка лежала багато років у харківській бібліотеці, де її ніхто не читав, а тепер та бібліотека розповзається по світах, і книжка потрапила до мене. Хтозна, що з нею буде далі...

3 червня 2015 р.
Я вже збираюся, а ви?!

3 червня 2015 р.
З днем народження, Рафа! Удачі тобі й перемоги!

2 червня 2015 р.
Більшістю парламентарі підтримали у першому читанні законопроект 2620 "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" (щодо звільнення від призову на військову службу під час мобілізації викладацького складу вищих учбових закладів та наукових співробітників", тим самим пішли назустріч ученим із науковими ступенями на вченими званнями та навантаженням не менше 0,5 ставки. До другого читання будуть внесені правки як до назви документа (немає "вищих учбових закладів", є "вищі навчальні заклади"), так і до категорій осіб (пропонується звільнити від призову і педпрацівників без ступенів і звань); крім того, свій вердикт повинні висловити Міноборони та МВС. На думку колег, сьогодні треба максимально докласти зусиль до розбудови армії, підвищення професійності бійців та сучасного матеріально-речового забезпечення.

1 червня 2015 р.
Умение летать))

29 травня 2015 р.
Відкриття виставки Я.Гніздовського

29 травня 2015 р.
Сьогодні 105 років Саві Голованівському. Не знаю, коли я його полюбила, -- так давно це було. У якихось письменницьких спогадах був епізод, як молоді письменники обговорюють назву для нової книжки Голованівського, котрий "пече книжки як пиріжки". На жаль, так було не все життя поета. У березні 1942 року він писав з фронту: «...Я написал за это время много стихов, но все они, к сожалению, пригодны для послевоенных изданий. Все это — личное восприятие войны, мысли и странные поиски того, чего в действительности на войне человеку очень не хватает: личной жизни, тишины и близких людей. Это, конечно, не удивительно. Только такой я представляю себе поэзию на войне. Стрельбы и взрывов, настоящего героизма и самообреченности очень много и в самой действительности. Было бы удивительно, если бы я предавался этому же в редкие свободные минуты, когда где-нибудь на обгоревшем пеньке можно примоститься для литературных забав!..» І однак хочу пригадати вірш Голованівського про війну. Страшний, бо мені здається, таке відчуває кожен. Підеш полем засніженим в білу югу навпростець обираючи шлях свій несміло, і спіткнешся неждано в глибокім снігу о чиєсь задубіле, розтерзане тіло... ...А земля мерехтить і засніжжя пливе, і неспокій в душі, як в притулкові смерті, і здається — убитий до себе зове, і за те, що живеш, докоряє уперто. ...І куди б не дійшов ти в тяжкій боротьбі, — На камінні руїн і на попелі згарищ – ти ніколи не зможеш простити собі, що в заметі лишився не ти, а товариш! Це фото контрастує з віршем, я знаю. Та саме таким я завжди уявляю Саву Голованівського -- добрим і добродушним, життєрадісним, мудрим і красивим. Колись один журнал не захотів узяти це фото як ілюстрацію до моєї статті. А на ньому живий Сава Голованівський!

28 травня 2015 р.
Вони ще й питають, хто сьогодні король ґрунту!!!

27 травня 2015 р.
"Дніпро", ви справжні! Ми вас любимо, підтримуємо, вболіваємо і віримо у вас!!!

27 травня 2015 р.
А на Українському радіо все по-старому. Навіть "кандидат філологічних наук, науковий співробітник Інституту літератури імені Шевченка Національної академії наук України" диктор читає таким поетичним задушевним голосом, що після цього одразу чекаєш музичну заставку з Ніною Матвієнко або на крайняк з Аллою Кудлай.

26 травня 2015 р.
щоб зрозуміти, що ти нічого не знаєш про українську літературу, треба прийти на День науки:)  Yaryna Tsymbal розповідає про те, чому народ насміхався над Тичиною,  печеньки для привернення уваги:)

25 травня 2015 р.
Проводжаємо Дашутку на футбол!

24 травня 2015 р.
Сиджу, доїдаю салат, п'ю біле вино, а у вікно видно тільки темно-синє небо і в кутку тонюсінький молодик, на дивані розгорнутий альбом Єрмілова, я думаю про те, що треба не забути в передмову вставити цитату Палійчука про коліна, які нагадують Озанфана й Леже... Я сижу в своем саду, горит светильник. Ни подруги, ни прислуги, ни знакомых. Вместо слабых мира этого и сильных — лишь согласное гуденье насекомых. З днем народження, Іосіф!

22 травня 2015 р.
Yaryna Tsymbal, наскільки правдиво це тобі видається?

22 травня 2015 р.
Це реально круто: Далеко внизу земля лежить попсована шлаком залізничних ліній. Малюнками Озанфана й Леже здаються руки твої і коліна. Тихий вибух пристрасти, близьке сонце обійм, вітер скляний, величне літо. Не знаю, чи тільки мені і тобі сьогоднішній день здається польотом. Чи ти відчуваєш — не тужний порив аргонавтів — — Як сірий Фоккер здійметься буденна сучасність. І небо забруднено димом, запахом нафти, звичайним людським коханням і щастям. Куди подівався такий цікавий оригінальний поет?..

21 травня 2015 р.
Звіт про науково-дослідчу роботу Київської філії Інституту Тараса Шевченка за 1928/1929 академічний рік (З 1.Х.1928 до 1.Х.1929). Київ, 1930. Меморіяльний відділ Далі подано список подарованих і придбаних речей. Речі, зв'язані з ім'ям Марка Вовчка. P. S. Ця річ в Інституті не збереглася. Версії, куди поділися коси, приймаються.

21 травня 2015 р.
Мене часто запитують: 'Ну от чим ви там у своєму Інституті літератури займаєтесь?' Тепер можу дати хорошу відповідь на це питання. Приходьте до нас у вівторок і середу. Досягнення українського літературознавства до вашої уваги. У вівторок розкажу і я про реаліті-роман. Академічне літературознавство - що може бути веселіше! #постнепроплачен #ilovemyworkverymuch #днінауки-днірадості

20 травня 2015 р.
Почалося!

20 травня 2015 р.
Без варіантів!!! Will Rafael Nadal win his tenth title in Paris this year? Rafael Nadal remportera-t-il son dixième titre à Roland-Garros cette année?

19 травня 2015 р.
Спасибо огромное всем за поздравления и пожелания в этот по-настоящему счастливый день! Thank you all for the warmest greetings I've received today!

19 травня 2015 р.
На фотоапараті виявилися фото книжкових полиць, зроблені для флешмоба і вчасно не викладені. Це мала бути відповідь на челендж Iryna Petriv. Книжок багато: основні полиці (загальний вигляд), мала поличка з "Перлинами світової лірики", полиця з кулінарними книжками у кухонній шафі, диванне бильце на кухні, де багато чого, ну, й читалка на місці відпочинку ;-)

18 травня 2015 р.
Let me introduce myself)))) Все, кто собирался на экскурсию "Киев футуристский" и не пришел, кусайте локти. Yaryna Tsymbal, было очень познавательно и живо, спасибо!

18 травня 2015 р.
Учора був день народження одного з моїх трьох найвидатніших українських поетів ХХ століття. Не знаю, скільки у вас, а у мене їх три. І один із них Леонід Первомайський. Його талант Майк Йогансен помітив одразу. Тільки Йогансен не дожив до того дня, коли цей талант уповні проявився. Мудрість прийшла до Первомайського з віком. Його найближчий і єдиний друг Сава Голованівський писав пізніше, що на безлюдний острів він узяв би з собою три книжки віршів, зокрема першу книжку Тичини й останню книжку Первомайського. Бо Тичина всі найкращі вірші написав замолоду і це "Сонячні кларнети", а Первомайський найкращі вірші написав на схилі віку і це "Уроки поезії", "Древо пізнання" та "Вчора і завтра". Цей вірш Первомайський за життя не друкував. У ньому немає рими, але ви цього не помітите. Він такий простий, живий, людяний і водночас високопоетичний у своїй простоті. Леонід Первомайський СВІТАНКИ ...А старий поет прокидається рано в своєму непідметеному кабінеті, який заодно й спочивальнею в нього. До вікна приліпився осінній морок, хитає мокрою гілкою дуба і щось нечутно за склом шепоче. Поет, з дивана опустивши ноги, знаходить хатні свої черевики, вдягає штани і в нічній сорочці важко човгає вниз по сходах в холодну, темну, неприбрану кухню. Голодна кицька треться об ноги. Він довго одкашлює вчорашнє куриво, сірники ламаються в неслухняних пальцях, коли він запалює газ і на плитку ставить давно не чищений кавник. Сіріє досвіток. Жовте листя прибило нічним дощем до стежки. Мокрі жоржини давно згасили своє палання. Чорна гілка німого дуба торкає шибку. Поет молока наливає в блюдце, обережно ставить на підлогу і, навпочіпки сидячи, довго стежить, як кицька своїм язичком рожевим працює в блюдці... Скипіла кава. І він несе свій кавник нагору, на стіл між папір, книжки, сигарети, звільняє ріжок, одсунувши купу непотрібних листів, наливає чашку… Як тепло пахне досвітня кава! 1964 Портрет Леоніда Первомайського роботи Дмитра Шавикіна, 1957 рік.

16 травня 2015 р.
Пішохідна екскурсія "Київ футуристський" з Яриною Цимбал #екскурсія #футуризм #семенко #музейбажана

14 травня 2015 р.
Ладно, Рафа програв Мадрид, то хоч "Дніпро" виграв у "Наполі". Понервувала, довелося їсти цілий матч))

13 травня 2015 р.
Микола Хвильовий подарував своєму другові Миколі Кулішеві собаку на ім'я Джой. У блокноті Юрія Яновського є історія, яку пережив пес і яка дуже нагадує історію Хвильового. «Учора хазяїн Джоя сказав уранці товаришеві: “Чого це мій Джой підвиває?”, а о 8 год. вечора сам застрелився. Собака труситься і скавучить, бо, очевидно, на її очах все відбулося. Сьогодні її привели до Куліша. Це — подарунок Кулішеві від Хвильового. А К. передав Джоя військовому, бо той буде мисливцем. 2. І. 1932». Застрелився хазяїн Джоя 1 січня, теж любив театральні ефекти. До кулі в скроню Хвильового залишалося один рік, п’ять місяців і тринадцять днів. А в іншому блокноті такий запис: «20. VІІ. [1933]. [...] Григорович останньої зими любив повторювати (випивши першу чарку): “Сбілісь ми, что дєлать нам? В полє бєс нас водіт, відно, да кружит по сторонам”. Хай йому буде легка земля... І такий: 14. ХІІ. 33. «Я йому подарував своїх 2 книги (1927 і 1932) з такими написами (запам’ятав чомусь): “М. Хвильовому — бійцю і командиру” і “М. Хвильовому — старому вальдшнепу, що ніяк не може стати свійським”. А з Криму (1926) ми з Сенченком посилали йому лавра і листа (ніби пророчого), що “кров його серця червонітиме на сторінках великої української культури”». Багато нового, цікавого і несподіваного про Хвильового є в останньому восьмому томі «Спадщини»: півтора десятка невідомих листів, недрукована теоретична стаття, видавничі рецензії на Драй-Хмару й Антоненка-Давидовича. А ще фото і просто цікаві картинки-документи, як от ця про Хвильового-мільйонера. «Спадщину» можна буде придбати на ярмарку-фестивалі історичної літератури в парку Шевченка у цю п’ятницю, 15 травня, або будь-коли в робочий день в Інституті літератури. Ви вже про неї знаєте, Євгеній Стасіневич, Оксана Зелік? Не пам'ятаю, хто ще конкретно цей том чекав.

10 травня 2015 р.
Для мене День матері — це день сім'ї, не тільки мами, а й батька. Ми завжди відзначали день їхнього весілля і навіть щороку згадували про день їхнього знайомства, хоча це було ще суто їхньою приватною справою. Серед старих сканованих фотографій знайшла одну, де ми в максимально повному тоді складі. Це, мабуть, наше останнє прекрасне літо в дорогому серці Кролевець. Нас у мами з татом уже четверо, а всього нас шестеро, хто про це не знає. У нас п'ять золотих медалей у школі, нас троє кандидатів наук і це ще не кінець, один із братів нині у війську. І я досі не можу пробачити державі, що коли мамі нараховували пенсію, то за кожного з нас порахували не по три роки, а по одному, бо умовні декрети накладалися. Так, наче мамі було легше бавити одночасно трирічну мене, дворічного Юрка і немовля Дашутку. А медаль і щербаті сервізи, які їй дарувала райдержадміністрація, просто нижче всякої гідності.

8 травня 2015 р.
24–25 вересня 2015 року на базі Інституту філології та соціальних комунікацій Бердянського державного педагогічного університету відбудеться Міжнародна наукова конференція «НАД БЕРЕГАМИ ВІЧНОЇ РІКИ»: ТЕМПОРАЛЬНИЙ ВИМІР ЛІТЕРАТУРИ». Запрошуємо всіх до участі!

7 травня 2015 р.
Друзі, тих, хто хоче насолодитися інтелектуальною дискусією й чудовою природою, Семінар творчої молоді видавництва "Смолоскип" та ми з Yaryna Tsymbal запрошуємо 8 травня о 12.00 на круглий стіл  "Між естрадою і голгофою: парадокси повертання забутих імен в українську літературу",  що відбудеться на базі “ДУБКИ” (м. ІРПІНЬ).  Поговоримо, чи так уже необхідно наблизити Розстріляне відродження до простого народу, чи, може, наближувати варто якось не так... Ну й про поцілунок у голу грудь неодмінно :)

6 травня 2015 р.
Друзі на Острові, цікавитеся театром? У книгозбірні Британської бібліотеки в Лондоні є чимало книг про історію українського театру. Про геніального Леся Курбаса - знищеного сталінським режимом! -  є книга англійською та її переклад українською: Makaryk, Irene Rima. Peretvorenni︠a︡ Shekspira : Lesʹ Kurbas, ukraïnsʹkyĭ modernizm i radi︠a︡nsʹka kulʹturna polityka 1920-kh rokiv = Shakespeare in the Undiscovered Bourn Les Kurbas, Ukrainian Modernism, and Early Soviet Cultural Politics / pereklad z anhliĭsʹkoï Mykoly Klymchuka. Kyiv :Nika-T︠S︡entr,2010. 347 p. :ill. ;22 cm. For attention of Yaryna Tsymbal Mykola Klymchuk

4 травня 2015 р.
Разом з тим, CPD (continuous professional development, постійний професійний розвиток) пропонує навчальні курси для вже працюючих співробітників. НЄ-НА-ВІ-ЖУ!

3 травня 2015 р.
Торішня травнева прогулянка.

2 травня 2015 р.
Учора померла Тамара Наумівна Денисова. Нам дуже не вистачатиме її тверезого мислення, злої іронії і сміливості казати правду у вічі. Світла їй пам'ять.

30 квітня 2015 р.
Труднощі перекладу 1929 року. Зате небанально!

29 квітня 2015 р.
Ну, що перше згадає українець про Агассі? Звичайно, як наш Андрій Медведєв програв йому майже виграний фінал Ролан Гарроса і так і не здобув за кар'єру жодного Ґрен Слема! З днем народження, божевільний Андре!))

29 квітня 2015 р.
Приходжу в архів сьогодні, а Діма (всіх архівних хлопців звати Дімами) так радісно: Ми вже вас заждалися! Думаю, чого б це. Температура в читальному залі досі +12. Ну, ладно, може, вже +16. Чекають, поки я там окочєнєю окончатєльно і ніхто вже не турбуватиме їхнє царство снігової королеви?..

23 квітня 2015 р.
Лекція Ярини Цимбал про "Нову генерацію" на Книжковому Арсеналі

23 квітня 2015 р.
Весна прийшла! Вся такая зільонінькая))) Купити шматочок весняної салатово-салатної "Спадщини" можна на ятці видавництва Laurus під час Книжкового Арсеналу або будь-коли у читальному залі чи відділі текстології і рукописних фондів Інституту літератури.

20 квітня 2015 р.
Marina Dadinova, дякую за запрошення в #bookshelfchallenge! Ось моя поличка - вона тимчасова і тісна, але я пообіцяла своїм книжечкам повноцінну стіну у вітальні :) Передаю естафету поділитися своїми книжковими поличками Sofia Riabchuk, Yaryna Tsymbal і Marina Vladimirovna. Друзі, надихайте нас!

20 квітня 2015 р.
Blog of European studies on 17 April. =Blogo de Europaj studoj kiu aperis la 17an de Aprilo. For attention of Luba Shephard Olena Yashchuk Codet Yaryna Tsymbal Володимир Олейко Переглянути переклад

20 квітня 2015 р.
І погода, до речі, змилувалася, так що приходьте!

17 квітня 2015 р.
Пожужжали про Патона-пітона і тіпа все. А я от підписана на новини мережі "Українські науковці у світі" (Ukrainian Scientists Worldwide). Її роблять молоді люди, ті, кого ви хочете бачити на місці пітонів. І вони пропонують долучитися до дискусії "ДИНАМІКА ЗАСТОЮ УКРАЇНСЬКОЇ НАУКИ, ЯК РУШИТИ З МІСЦЯ?" Я боялася, що це болото, аж ні, виявляється, на місці можна стояти динамічно ;-)

17 квітня 2015 р.
VAMOS RAFA!!!Переглянути переклад

16 квітня 2015 р.
А шо, треба писати, хто і де бачив Бузину? В шортах у траліку або без шортів у бібліотеці? Так нам Бузину ще в минулому тисячолітті пріснопамятний Олесь Іванович Білодід на пари запрошував. Бузина дуже толково говорив. А потім я бачила його на антикварному ринку, він прицінювався до книжок. По тєліку я його ніколи не бачила, бо в ті роки, як у нього була своя передача, жила в гуртожитку і тєліка у мене не було. Ващета про чувака в шортах, який читає в транспорті Момзена, я подумала, що це Патон. Ібо від покійного Бузини стрічка якось плавно перейшла на Патона, которий живєє всєх живих.

16 квітня 2015 р.
Не втримаюсь. VAMOS RAFA!!!

15 квітня 2015 р.
Друзі, поети, сучасники, приходьте на вечір у квартиру Миколи Бажана, щоб відзначити день народження його неспокійного й завзятого друга Гео Шкурупія. Зробимо вічність своїми руками, а точніше очима і вухами!))

15 квітня 2015 р.
Блін, я тащусь! І вертольотік!!))

15 квітня 2015 р.
Круто!

13 квітня 2015 р.
ХХ століття закінчилося. Помер Гюнтер Грасс.

12 квітня 2015 р.
Портрети митців замолоду. Весна така весна.

12 квітня 2015 р.
Вітаю всіх друзів, котрі сьогодні святкують! Христос Воскрес! Радісної,  (вже)) сонячної, смачної паски в колі рідних і друзів!  Тут  ФБ до картинки питає "Хто був з вами?" Підписуйтеся)

10 квітня 2015 р.
Учора. Микола Зеров ЧИСТИЙ ЧЕТВЕР И абіе пътель возгласи. Огні і теплий чад. З високих хор  Лунає спів туги і безнадії.  Навколо нас кати і кустодії,  Синедріон, і кесар, і претор. Це долі нашої смутний узор,  Для нас на дворищі багаття тліє,  Для нас пересторогу півень піє,  І слуг гуде архиєрейський хор. І темний ряд євангельських історій  Звучить як низка тонких алегорій  Про наші підлі і скупі часи. А навкруги — на цвинтарі, в притворі —  Свічки і дзвін, дитячі голоси  І в темному повітрі вогкі зорі.

10 квітня 2015 р.
VAMOS RAFA!!!Переглянути переклад

10 квітня 2015 р.
Люди їм так само нецiкавi.

9 квітня 2015 р.
Баба Яга пролетіла...

8 квітня 2015 р.
Київ Спілка українських письменників тов. Бажану Миколі Платоновичу В. Ш. Миколо Платонович! Якось в газеті «Комуніст» я прочитала, що ти входиш до складу комісії по утворенню українського правопису. А цим самим матимеш змогу виправлять нашу мову. Ми хочемо просить тебе, не вводь в наш лексікон такого неблагозвучного слова як «телебачення» — аж коробить. До чого ж воно неестетичне. Заміни його якимось іншим словом. Це звязано з ефіром — ну щось красиве і придумай. Пишеш ти красиво, сильно. А потім ще одне слово — «різниця». Так і нагадує ото, де скотину ріжуть. Ну чому не «ріжниця»? Це більш правдоподібно. Я пишу «ми», це від імени своїх дівчат, що працюють разом зі мною на заводі. Під час перерви на обід розмовляли, чекаючи, поки обід потахне, о красі й благозвучности мови. Ну і вирішили тобі написати. Теплий привіт твоїм милим батькам (це виключно від мене). З прив. Софія Будняк (Співак). м. Суми, з-д «Главсельелектро», бухгалтерія 29/ІV–41 р.

7 квітня 2015 р.
Дарую тобі, Яришенько, сюжет про твого улюбленого поета з нагоди його ювілею :)

7 квітня 2015 р.
Люблю його))

6 квітня 2015 р.
Бувають просто вірші -- про весну, радість, льодолом. А тут крига давно скресла, а весни немає і холодно( Весно ж весно! ізнов льодолом. Весно, весно! — ізнов — на Дніпрі — — Розкотилося і загуло вулиць міських попурі. Радуйся ж, сонце! Розвівай золоті фейєрверки! Дзвеніть, голоси! Згинув! Зими! режим! Весна влаштовує безплатно для всіх ГРАНДІОЗНУ СПАРТАКІЯДУ КРИЖИН!!!

2 квітня 2015 р.
А все-таки гебісти не вміли ховати своїх агентів. Справка На очередной явке 14 мая 1947 года агент 5 Управления МГБ УССР "ВИХОРЕВ" в связи с изучением нами вопроса о буржуазно-националистических извращениях в области истории Украины и истории украинской литературы сообщил, что в 1942 году в гор. Уфе подготовлялась к изданию книга "Українська культура" под редакцией М. Рыльского, С. Маслова и его -- "ВИХОРЕВА". "ВИХОРЕВ" обратил наше внимание на то, что с содержанием этой книги детально ознакомились ответственные работники ЦК КП(б)У и Совета Министров Украины, находившиеся в то время в Уфе и, в частности, т.т. Бажан и Литвин. По заявлению "ВИХОРЕВА", после ознакомления с этой книгой т.т. Бажан и Литвин ему была вручена рецензия под названием "Зауваження", в которой "Українська культура" одобрялась к изданию и предлагалось внести ряд дополнений, осветив творчество и деятельность таких видных украинских националистов, как М. Грушевский, Олесь, Самойленко, В. Чумак, Елан, Крымский, Довженко. Принятыми 5 Управлением МГБ УССР негласными мерами в Укрполитиздате обнаружена корректура книги "Українська культура", однако подлинника "Зауважень" или второго экземпляра, аналогичного переданному нам "ВИХОРЕВЫМ", не обнаружено. 27 июня 1947 года. гор. Киев Історичний нарис «Українська культура» за редакцією Костя Гуслистого, Максима Рильського і Сергія Маслова не вийшов друком, бо в газеті «Радянська Україна» від 22 жовтня 1947 р. з'явилася стаття Ю. Михайлика «Нове повторення старих помилок» -- про буржуазно-націоналістичні помилки і перекручення видатного літературознавця і книгознавця Сергія Івановича Маслова. Кость Григорович Гуслистий (1902-1973) — дослідник історії України середніх віків, української культури й етнографії. Тепер на Вікіпедії можна сміливо дописати: агент 5 Управления МГБ УССР "ВИХОРЕВ". Ось він, милий дідусь із козацькими вусами а ля Яворницький, 1966 року серед членів групи етнографії Інституту мистецтвознавства, фольклору й етнографії, що його створив Рильський. Не сумніваюся, що про Максима Тадейовича він теж вчасно інформував органи.

2 квітня 2015 р.
Ну що, письменники, налітай? Хто там скаржився, що мало платять? А по 100 грн за 3 години попрацювати слабо? ;-) Для работы на курсах писательского мастерства, в качестве преподавателя требуется писатель. Опыт работы преподавателем не обязателен. Опыт работы писателем не менее 5 лет. Обязательно наличие опубликованных книг (формы не имеют значения), если по вашим произведениям поставили спектакль, это будет плюсом. Влюбленность в свою профессию, желание подарить ее другим. Кандидат должен обладать харизмой, уметь зажечь других. Работа в вечернее время 1 раз в неделю по 3 часа. Оплата: 100 грн - 3 часа. 

2 квітня 2015 р.
Дочекались! 

1 квітня 2015 р.
Остання звірка бібліографічного покажчика "Нової генерації" перед версткою. Чекайте вже ось-ось)

31 березень 2015 р.
Дело-формуляр. Бажан Николай Платонович. Агент Михайлов інформував органи про виступ Миколи Бажана на конференції Інституту мовознавства 23-24 травня 1940 року. Каковы же, по мнению т. Бажана, ошибки современных украинских работников прессы (а вместе с тем, очевидно, и составителей русско-украинского словаря)? Основная, если не единственная, по мнению т. Бажана, их ошибка в том, что они засоряют украинскую речь русскими элементами, заимствованиями из русского языка. Тов. Бажан привел ряд иллюстраций. Он, например, решительно осуждает употребление в украинском языке слова "заставляти" как эквивалента русского "заставлять" (принуждать). Он против того, чтобы русское слово "забастовка" переводилось на украинский язык тем же словом "забастовка". Он издевается над предложением употреблять в украинском языке наряду со словами "ліжко" и "ковдра" слов "кровать" и "одіяло". А между тем мы находим слово "заставляти" в знаменитом дореволюционном русско-украинском словаре Гринченко именно в значении "принуждать" (Гринченко никто не осмелится обвинять в великодержавном руссском шовинизме). В украинском переводе "Краткого курса истории ВКПб" русское "заставлять" тоже переводится укр. "заставляти". Этот перевод принят на пленуме комиссии по редактированию укр. перевода упомянутой книги под председательством тов. Бурмистенко. Укр. "забастовка" мы находим в сотнях мест в произведениях Коцюбинского. "Кровать" есть у Шевченко, в украинском народном языке. "Одіяло" постоянно встречается у Нечуя-Левицкого, крупнейшего писателя дореволюционной Украины. Современный украинский народ знает это слово. Украинский колхозник гордится тем, что у него в избе есть "одіяло", предмет более высокой культуры (как "трактор" по сравнению с сохой) и стыдится своих дополнительных домотканных "ковдр", если эти ковдры у него еще сохранились от старого быта.

31 березень 2015 р.
330 років тому в містечку Айзенах у тамтешнього скрипача Йоганна Амвросія Баха народилася шоста дитина. Хлопчика назвали Себастьяном. 330 років тому народилася музика. Johann Sebastian Bach. Sonata para flauta BWV 1031 (Siciliano).

30 березень 2015 р.
Іноді я не розумію, як такі хороші вірші губляться в завулках історії літератури. Іноді я не уявляю, що такі вірші написано майже сто років тому. Україно моя! Краю сизий, безхмарний! Чи ти розумієш мій сум і тугу по тобі? І я безмежно: — хіба є кінець у кулі земній? Або є кінець щастю людському? Ах подорожні! Що йдуть на працю і поспішають кожен за справами своїми. Пацани, повії, жуліки... Ах, подорожні! Ви всі такі, як і я. Я такий, як ви. Але ми такі ріжноманітні! Ти сказала: «Чекай! Буду!» Уже сонце зникає десь за кварталами... Люкси на стовпах засвітились. Я чекаю на тебе... Гуркотить і пульсує гранітами місто. Ходять повії ватагами. Верхівля пірамідальних тополь гойдається. Смуги сонця золотого припали до них. Місто руде дивиться прізмами, конусами, кулями. Я чекаю на тебе, малюючи твій образ легендарний: — ти струнка і висока. Гола постать твоя, як вечір останній перед загравами повстань!.. Огонь! Страсть! — в тобі.

28 березень 2015 р.
Я теж, теж хочу в Майямі на Рафин тріумф. І ще футболку LOVE RAFA!!!

27 березень 2015 р.
"Вони намагалися зникнути. При цьому автомобіль Toyota, на якому вони здійснили втечу, скоїв наїзд на одного з міліціонерів", - сказав начальник київської міліції Олександр Терещук. Думаю, журналісти спеціально приписують мєнтам такі ідіотично тупі фрази по якісь самокеровані автомобілі.

26 березень 2015 р.
так а шо, колеги, ми перемогли телеканал "україна" - уже четвер, а нового сюжету про митця РВ немає??

24 березень 2015 р.
ФБ намагається взяти мене на понт, ніби я вже 5 днів нічого не писала. Щоб його розважити, я поскаржуся. ̶В̶п̶е̶р̶ш̶е̶ ̶в̶ ̶ж̶и̶т̶т̶і̶ Прийшла сьогодні на засідання відділу о 10.50 (відділ на 11 годину, як ви здогадалися), а завідувач відділу переплутав і прийшов на 12-ту... А на вчену раду з нагоди 120-річчя мого улюбленого поета Рильського нафігась запросили мого нелюбимого поета Павличка. Який зачєм-то розказував, як Рильський радив йому не друкувати "Коли помер кривавий Торквемада". Добре хоч не розказував, що Рильський порадив йому надрукувати про львівського митрополита, у якого "гості п’ють за фюрера вино"... А ще Еспресо.ТВ написало сьогодні "харчювання" і "Ававков", а в оголошеннях про роботу пропонують самореалізуватися "в команде ысококвалифицированных специалистов". Куди світ котиться?..

23 березень 2015 р.
Портрет-графіті Івана-Павла ІІ на мурі в Кракові -- мінливий і вічний одночасно. Той самий Краків, та сама стіна, той самий Папа, тільки різні портрети. Автора не знаю. Фото зроблено 2007, 2009 і 2015 року.

22 березень 2015 р.
Настал грустный день, когда надо сказать Киеву До свидания! Надеюсь, до скорого! Спасибо любимым прекрасным друзьям, благодаря которым этот город стал совсем любимым и гостеприимным! Bobby Campbell, Viacheslav Melnik, Natalia Yankovska, Yaryna Tsymbal, Svitlana Yankovska, Екатерина Брага, Мiла Бербенець, спасибо!

21 березень 2015 р.
Сьогодні #деньпоезії. Це найкраще, сказане Поетом про Поезію. Леонід Первомайський ПОЕЗІЯ День як день — переходжу його, безборонний, А пустеля дедалі стає лютіша. Не співають скрипки, мовчать — не лунають дзвони, І тиша в серці, смертельна тиша. Ох, не знаю, не знаю, що це зо мною: Немовби порвалась струна остання. Ні на плач, ні на сміх не озвуся луною, Ні на «пробі, рятуйте!», ні на конання. Наче мертва трава зотліваю я серед степу, — І роса не живить моїх спалених, сплутаних стебел, І коріння моє всихає і рветься... Без тебе Сліпий я в світі, глухий і байдужий — без тебе. А коли моє серце твій огненний дотик зрушить, Затремтить воно, наче чутлива мембрана, — Відбиваюсь я зримо в чужих невідомих душах, І пече мене кожна найдальша, найменша рана. Ніч проходить. Зоря летить над полями й містами. Невагомість подолують богатирі й богатирші. І хвилюють мене берези, бузок і каштани, І чуже горе, і чуже щастя, і чужі вірші. І, в темряві лежачи з незаплющеними очима, Я стежу в чорному небі твоїх крил незламаний вимах, І чую, як до світання Плаче сивий поет, як дитина, По своїх немовлятах — По померлих віршах, По ненароджених римах.

21 березень 2015 р.
З мого улюбленого жанру оголошень про роботу: В быстрорастущий интернет-проект требуется Контент менеджер. Kabanchik.com.ua - онлайн сервис для заказа бытовых и бизнес услуг. Сервис "Метнись Кабанчиком" с одной стороны помогает найти исполнителя для любой задачи в считанные минуты, а с другой - найти подработку и дополнительный заработок в различных сферах услуг. Личные качества - Активная позиция, чувство вкуса, креативность, умение предлагать идеи. - Склонность к автоматизации и оптимизации рабочих процессов.

20 березень 2015 р.
Усі, хто не взяв у нас безхозний квиток на сьогоднішній концерт Романа Кофмана й Елісо Вірсаладзе, просто лохи. Все.

19 березень 2015 р.
19 березня чотири українські поети/поетки святкували дні народження. Випадково склалося так, що два покійні поети -- Максим Рильський і Марко Вороний -- чоловіки, дві живі поетеси -- Ліна Костенко й Емма Андієвська -- жінки. З цих чотирьох у двох були ювілеї: Рильському -- 120, Ліні Костенко -- 85. Женя Савченко пожартував, "видно, в понедельник их мама родила". І мені стало цікаво, коли ж справді всі четверо народилися, а просунутий інтернет-календар видав купу додаткової інформації. Отже... Максим Рильський народився 19 березня 1895 року, у вівторок. Це був рік синьо-зеленої Вівці. Марко Вороний народився 19 березня 1904 року, в суботу. Це був рік синьо-зеленого Дракона. Ліна Костенко народилася 19 березня 1930 року, теж у суботу. Це був рік білої Коняки. Емма Андієвська народилася 19 березня 1931 року, відповідно в неділю. Це був рік білої Вівці. Вважаю гороскопи повною фігнею єслішо))

19 березень 2015 р.
правда ж, Yaryna Tsymbal та Oleksandr Stukalo? :)

18 березень 2015 р.
Сьогодні день народження одного з трьох моїх улюблених українських поетів ХХ століття. І ні, це не вона, про кого ви подумали. 19 березня 1895 року, 120 років тому, в сім'ї шляхтича Тадея Розеславовича Рильського і простої селянки Меланії Федорівни народився син Максим, а виріс із нього Poeta Maximus. Спочатку він був для мене дідусь Максим, який змайстрував санчата Галі, Петрику й Кіндрату, коли налетіли білі мухи. Потім у школі було різного: і "Україно моя, чисті хвилі ланів...", і "Яблука доспіли, яблука червоні...". У старших класах трапився до рук "Арлекін з трояндою в руці...", який сміється, щоб не заридать, і плига під звуки сарабанди, та нікому б не здолав оддать Арлекін кривавої троянди. А потім-потім я перечитала всього Рильського, раннього і пізнього, і полюбила його. "...всі мандрівці: і цар, і перукар. Кінчаються усі дороги Римом". І от вам вірш, який не ввійшов до жодної збірки Рильського, а тільки один раз друкувався в журналі "Життя й революція" 1925 року. Автограф зберігся в архіві журналу. Максим Рильський * * * Поки вмру — світитиме сонце, Ходитимуть тіні по землі, І по стінах білих пливтимуть Дум моїх кораблі. Дум моїх кораблі Із шовковими парусами! Плачуть ночі, зорі цвітуть Над людьми і над вами! Ясними морями Ви проходите тут — на стіні, — І хоч парус шовковий — Радісне слово — Залишиться на згад по мені. На згад по мені Зостанеться для тих, що від праці Натомились за день, Кілька тихих, вечірніх Пісень. 1925

18 березень 2015 р.
Ах, як прекрасно повертатися додому, а там тебе чекають бандеролі, листи й посилки, у яких... Фотолистівка артиста Аркадія Любченка, п'ятнадцять чисел журналу "Кіно" за 1929 рік, "93-й рік" Віктора Гюґо в перекладі Христі Алчевської і "реабілітаційне" видання дуже цікавого й оригінального письменника Петра Ванченка, про яке -- видання -- я не знала і не здогадувалася, а знайшла його зовсім випадково і купила за 1 гривню. P. S. Люди, читайте Ванченка -- він того вартий. Особливо цікаво буде Міла Бербенець ;-)

11 березень 2015 р.
НКВД СССР Агентурное донесение агента "Сибирякова" об украинском поэте Бажане Украинский поэт М. БАЖАН прислал в Гослитиздат новую часть своей поэмы о КИРОВЕ. Прежде всего бросается в глаза, что в поэме, изображающей пролетарского революционера, вовсе отсутствуют слова: революционер, большевик, партия. Формулы классовой борьбы БАЖАН подменяет обычными для него расплывчатыми фразами эсеровского толка: "стяг бессмертия", "молодое человечество", "наше великое право", "подвиг во имя свободы" и так далее. БАЖАН умудрился даже, говоря о письме КИРОВА к ЛЕНИНУ, ни разу не назвать ЛЕНИНА по имени. P. S. По-моєму, це вищий пілотаж -- пишучи про Леніна, ні разу не назвати його по імені. P.P.S. Приложение: упомянутое -- канцелярcьки прекрасне. P.P.P.S.  За матеріал дякую Alyona Artyukh-Sakhno.

10 березень 2015 р.
Підбиваючи букіністичні підсумки року, я завжди думаю, що вдалося купити з Йогансена. Власне, підсумки зазвичай до цього й зводяться. І от торік я нічого з Йогансена не купила і не знайшла. Один жуткий дєд зажлобив продати його книжку, а більше і нагод не було. Зате рік видався урожайним на Йогансенового близького друга і ще одного мого улюбленого письменника Юрія Яновського. Купила в одного знайомого першу збірку віршів "Прекрасна Ут", у київського бариги другу збірку оповідань "Кров землі", а в харківського букініста перший роман "Майстер корабля" (щоправда, друге видання). Вони доповнили "Чотири шаблі" 1930 року з прекрасним малюнком і оформленням Василя Кричевського, які не знати звідки у мене взялися, і "Вершники" 1935 року з дарчим написом автора грузинському письменнику Демна Шенгелая, які я колись давно виписала із Тбілісі. РОМАНТИКА МОРЯ Танк І Над морем летіла хмара, і крапля упала в море... О, море, простий товариш! Ой, крапле, яка ти скора! Засмагли твої плечі, аж колють твердії груди! Кажу я — усе не до речи... Люблю, та чи знаю, що буде? Про що ти, краплино, мариш, колип ролітаєш морем? О, море, простий товариш! Ой, серце, яке ти скоре! ІІ «Не заздри рокам: вони, як і ми походять мимо, щоб ніколи не вер-нутись». Хлюпнуло море з розгону на мокре каміння. Піна осіла на беріг валочком білявим. Соннеє сонце купалось, не тонучи, в морі. Десь не вгасали веселого дня переливи. Поруч лежали з тобою на теплім піскові: з обрію нам випливав корабель біловерхий. Знаєш, згадала, про що ми тоді говорили? День перестроював лютню дзвінкую на вечір... ІV Густе повітря ночи. Де фальборт, там люльки дві горять, як жар печер. Маяк зелений. Чорні тіні й порт. Потроху море плеще. Плеще і тече. О, чужовійний дим, туга моя! Я хочу цілувати твій янтар: далекі чайки крильми прошумлять, на небо вийде зоряний косар, та й падатиме в море слід зорі, та й падатиме гомін голосів... Пора мені смоктати янтарі пахучих мундштуків Чужих Сторін! 1926 р. P. S. Танк — це, до речі, жінка))

9 березень 2015 р.
Коли ще звірі говорили, або За царя опенька, як була земля тоненька, а в Каневі не було пам'ятника.

9 березень 2015 р.
Лекція проф. Дірка Уфельмана в Києві via Tamara Hundorova Запрошую на лекцію Дірка Уфельмана з університету Пассау (Німеччина) про термінологію і метафорику внутрішної колонізації. Дірк Уфельман -- один із співредакторів (разом з Александром Еткіндом та Іллею Кукуліним) збірника "Там, внутри. Практики внутренней колонизации в культурной истории России" (Москва, 2012). Коло інтересів проф. Уфельмана -- історія слов'янських літератур, філософія Східної Європи, міжкультурні відносини та міграція. Доповідь відбудеться в рамках теоретико-методологічного семінару  при Інституті літератури ім. Т. Г. Шевченка НАН України 19 березня 2015 року о 16:00 в актовій залі Інституту (Київ, вул. Грушевського, 4, третій поверх).

8 березень 2015 р.
Недавно Oleksandr Mykhed зізнався, що обожнює український книжковий дизайн, і порівняв обкладинку книжки Жадана з кадром вступних титрів до True detective. Заводська труба з носа Жадана дуже нагадує вишки електропередач, які стирчать з мозгів Макконахі. Я теж люблю невигадливих дизайнерів ХХІ століття. Але обожнюю Баухаус. Гайо Розе (Ганс-Йоахим Розе, 1910-1989). Без назви (Автопортрет). Випускник Баухаус. Робота зберігається в МоМА. Едмунд Теске (1911-1996). Ширлі Берман і розкидання Медисонської середньої школи (Чикаго, 1938). Робота зберігається в Міннеаполіському інституті мистецтв.

6 березень 2015 р.
"Люди звикають до умовности змалку. Умовність — це людська уява, що перетворює перекинутий стілець в корабель, підлогу в море і різні инші речі в морських піратів. Але це умовність революційна, є умовність гіршого сорту — умовність побутова. Умовність, що починається од віделки й краватки і кінчається будь-якою міщанською традицією. Революційна умовність — це мрія людини винайти четвертий вимір, це людина в четвертому вимірі. Умовність виходить з рямців — вона розпирає їх. Вам треба в театрі поставити домну, рямці театру для цього замалі. Рабське наслідування в мізерних розмірах вас не задовольняє і ви ставите шматок чудернацької декорації і кажете: це є домна. Ви починаєте цим грати в морських піратів. Ви досягаєте цілковитої уяви і перед вами вже не шматок декорації, а справжня домна. Я завжди був і буду за умовність. Вона ламає стіни звичних вимірів. Вона змалку привчає людину до різних несподіванок дійсности. Вона є також репетицією можливих подій..." Гео Шкурупій, невтомний руйнівник рямців До речі, у збірці його творів, яку видав "Смолоскип", цього тексту немає:(

4 березень 2015 р.
* * * Ігорю Муратову Зима мене старим зробила, Зима без світла і тепла. Вона мене морозом била, Вітрами лютими пекла. Ні спокою, ні відпочинку. Ні сон, ні смерть не поспіша... І вже змерзалась на крижинку В своїй одлюдності душа. Здавалося, кінця не буде Тій довгій, тій важкій зимі. І раптом сталось — сталось чудо: Замріло щось в холодній тьмі. Проблисло поміж хмар на сході. Непевний перший промінець. Неначе хтось промовив: «Годі», — І глибоко зітхнув: «Кінець...» Ще тільки розгортала крила Душа в чеканні вишини, А в ріках крига вже дзвонила, Як щовесни, як щовесни! (с) Леонід Первомайський

3 березень 2015 р.
Yuliya Yefanova дякую ! То ж і я долучуся. Символічний і до сих пір актуальний вірш нео-класика Зерова. Передаю естафету: Taras V. Tsymbal Dariya Tsymbal Yaryna Tsymbal Mykola Klymchuk Julia Sadychko. Вам добродії, необхідно опублікувати вірш поета представника "Розстріляного Відродження" і залучити 5 друзів.  Микола ЗЕРОВ КИЇВ НАВЕСНІ ВВЕЧЕРІ Хоч як звели тебе гермокопіди  І несмак архітекторів-нездар,  І всюди прослід залишив пожар,—  Ти все стоїш, веселий, ясновидий І недаремно вихваляють гіди  Красу твою, твій найдорожчий дар  Синіють води, зеленіє яр,  І стелються сліпучі краєвиди. А вулиці твої виводить зір  В повітря чисте. В запашний простір,  Де ходить вітер горовий і п’яний, І в тихий час, як западає ніч,  Поважно гомонять старі каштани  І в небо зносять міріади свіч. 9.06.1928

3 березень 2015 р.
Йогансен якось іронічно нарікав, що бог не дав йому пристойного прізвища типу Петренка або Книша, тому він бисть замовчан від української критики. А от сексоти й інформатори не могли запам'ятати його сувору скандинавську фамілію і писали навіть ИБОГАНСЕН (ну, ібо Ганс ен), але від гепеушників він, на жаль, не бисть замовчан.

3 березень 2015 р.
«Постколоніалізм. Генерації. Культура» за редакції Тамари Гундорової і Аґнєшки Матусяк вийде друком за кілька днів. Серед авторів: Tamara Hundorova , Міла Бербенець Oleksandr Mykhed, Katarzyna Glinianowicz, Oleksandr Pronkevich, Alla Tatarenko, Yaryna Tsymbal, Lesia Demska, Mateusz Świetlicki та інші. З кінця березня книжка продаватиметься в мережі книгарень «Є» по Україні.

3 березень 2015 р.
Двічі за день увімкнула радіо. Перший раз була Bohemian Rhapsody, другий раз -- Stairway to Heaven. Не повірите, але радіохвиля називається RMF Classic. Далі був Бізе, а будуть Франц фон Зуппе й Альбіноні.

3 березень 2015 р.
Можна погортати і навіть почитати. Анотації :) до статей Tamara Hundorova, Katarzyna Glinianowicz, Софія Філоненко, Oleksandr Mykhed, Mateusz Świetlicki, Oleksandr Pronkevich, Olga Shestopal, Tetyana Ostapchuk, Раїса Мовчан, Lesia Demska, Міла Бербенець та інших. Чекайте у книгарнях ̶в̶а̶ш̶о̶г̶о̶ ̶м̶і̶с̶т̶а̶  Є!

27 лютого 2015 р.
Ось, до речі, непогана стаття:) Спеціально для неї вигадала авторський термін -- приватні документи інтимного характеру. Листи -- приватні документи, щоденник -- приватний документ. А як виокремити і назвати приватні документи, у яких люди пишуть про секс, тіло, плотську любов, розпусту? З моменту написання стільки назбиралося нової інформації, що хоч роби друге видання. Ну, що ж, чекаю на відгуки і чекаємо на "Інтимну сповідь" Юрія Корнійовича? ;-)

25 лютого 2015 р.
Тетяна Трофименко, бери на озброєння))

23 лютого 2015 р.
Недавно говорили ми з Taras V. Tsymbal про походження етнонімів "москаль" і "кацап". У продовження розмови він прислав мені свої виписки з історичних документів ХVІІ століття про наше рідне місто Кролевець. І знаєте, що з них випливає, крім того, що москалів називали москалями вже в ранньомодерний час? Що жити поруч із москалями ой як важко... 1655 рік "справа Гаврила Никипор[обірвано піврядка]мова, Процика Іванова Хилимона Ѳи[обірвано третину рядка] з деревнѣ з Бычъковъ, Ѩрмолы Ѳедотова, Игната Иванов[обірвано кілька слів] Кузминки, Мартина Лавринова з села з Сморова волости Комарицкой уезду Севского, людей служивых, которыи едучи до войска через мѣсто Кролевец стали длѩ попасовиска в Семена вдовца мещанина Кролевецкого тамже ѡные москалѣ вышменованные ѳурию поднѩвши дѣвку в лѣтах недорослую малощо сокѣрою не ростили который Семенъ господар з господы своей ѡных москалювъ за их ѳурию выгнал" 1650-ті роки "Справа ѡтца Савы Ѳедоровича из села Поровѩ ѡ покраденю коней ѡт москалей рылскихъ" (Тадей Розеславович і Максим Тадейович тут ні при чому) 1665 рік "Семен Кошеленко ѡбывател Андрѣевский ижъ ночы сееи ночовалъ в мене москал теды в ночы злодѣйским способом в сѣнѩх взѩл семрѩгу новую, долото и чересокъ в котором череску золотых три грошей было и просилъ нас урѩдъ ѡ погоню за ѡным москалем тедысмо и посылали которого то москалѩ постигнули за мѣстом же мимо мѣсто былъ поѣхалъ А кгды был припроважонъ тот москал былъ пытаный що зазачъ: Теды мѩновалсѩ жетелем рылским Борыска Степанов сынъ" 1668 рік, війна Петра Дорошенка з Московією "Перед нами Иваном Мозырею высланым ѡт Его Млсти Пна Полковника Нѣжынского в городы пограничные поза Сеймом длѩ даниѩ резистенци̇и̇ в ѡтпорѣ неприѩтелем москалем"

21 лютого 2015 р.
Унікальний філармонічний буклет-програмку могли отримати вчора всі, хто відвідав Національну філармонію. Слава музичним геніям, світла пам'ять героям, дяка видавництву "Лаурус"

19 лютого 2015 р.
For attention of Yaryna TsymbalПереглянути переклад

17 лютого 2015 р.
Селфі у пацанів не дуже, найкращий вийшов Гуга))

14 лютого 2015 р.
Я чувствую спиной, как вокруг нас сгущаются тени. Река пылает, и мосты над нею разведены. В своей доброте Господь дарует нам, что мы хотели. Дарует любовь, любовь, любовь во время войны.

13 лютого 2015 р.
Ахаха, я можу спробувати))

11 лютого 2015 р.
Сочивець І. Сватання на Борщагівці. Гумор, сатира. К.: Рад. письменник, 1980. 215 с. Ну, ясно шо гумор і сатира))

10 лютого 2015 р.
Зустрічайте "Дарницькі вісті" на Оболоні і Виноградарі! Редакція газети шукає журналістів-новинарів "В связи с увеличением площади распространения и тиража газеты". Требования: проживание в Дарницьком районе возле улицы Вербицкого обязательно! Внимательность, педантичность, грамотно выкладывать свои мысли, написание новостных сюжетов. Дополнительно: Свободное владение ПК, хорошо ориентируется в сети интернет и районной местности дарницького района, быть на связи, разбираться в государственном устройстве, проживать в Дарницьком районе. Условия работы: частичная зайнятость, совместительство, удаленая робота через интернет. В резюме обязательно указывайте в каком районе проживаете и улицу, номер дома указывать не надо!!!!!!! Орфографію оригіналу збережено :) А, ще! Ми в контакте: vk.com/vistidv или в фейсбуке: facebook.com/dvis

9 лютого 2015 р.
"Еспресо" пише "виличезне значення", а ПінчукАртЦентр пише "відсьогодні". Це, мабуть, теж через війну. Типу нафіга ходить у школу і грамотно писати, у нас же війна, не до того тепер, не до грамотності. "Вот кончится война, Петька, тогда война и кончится" (с)

9 лютого 2015 р.
Прем'єра документального фільму про "Олександр Довженко. Одеський світанок". Хотіла щось написати, але передумала. Просто фотка хороша -- мудра й велична, правда ж? І ваш давній герой в образі, Oleksandr Stukalo.

8 лютого 2015 р.
Istanbul was Constantinople Now it's Istanbul, not Constantinople Been a long time gone, Constantinople Now it's Turkish delight on a moonlit night. Every gal in Constantinople Lives in Istanbul, not Constantinople So if you've a date in Constantinople She'll be waiting in Istanbul. So take me back to Constantinople No, you can't go back to Constantinople Been a long time gone, Constantinople Why did Constantinople get the works? That's nobody's business but the Turks. Görüşürüz, Istanbul, hoşça kal!Переглянути переклад

5 лютого 2015 р.
Що це? Варіанти відповіді: 1. Візантійська дискотека, діджей Комнін. 2. Давньогрецька електроплитка. 3. Давньоримський бобінник.

4 лютого 2015 р.
Який сьогодні був прекрасний день! Уявіть, під ранок крізь сон я чомусь зрозуміла, що досі не глянула ще позавчорашній ммс від Alyona Artyukh-Sakhno. А там... А там невідомий лист Майка Йогансена і три його вірші в листі, з них два недруковані, бо невідомі!! Звичайно, Альона знала, яке це для мене щастя, їй самій не терпілося поділитися знахідкою (тільки в таких випадках вона присилає мені ммси з архівів). І щастя вдалося! Уже купую подарунки, подаруночки й подарунчата)) І цілий день була чудесна погода, і завдяки моєму улюбленому українському письменнику ми з Дашуткою ніде не платили за квитки. ММК теж не платив, але завдяки зовсім іншій особі. І в церкві Святої Ірини, і в Топкапи дуже цікаво, а в гаремі ще цікавіше. І кюфте були смачні, і хоч я перекинула баночку з напоєм, але це був спрайт, і він висох раніше, ніж я доїла обід. І новини сьогодні всі більш-менш "позитивні", як каже один редактор. І догадлівая Дашутка прихопила пляшечку винця, яким ми пригостилися після трудів праведних. І я вам бажаю щодня такого і ще більшого щастя!

4 лютого 2015 р.
Стамбул — місто ̶к̶о̶н̶т̶р̶а̶с̶т̶і̶в̶ котів. Продовження. Ці божественні істоти залишили відбитки своїх слідів навіть на плитах церкви Святої Ірини. Тільки чомусь той котяра був дволапий і з надто широким кроком.

3 лютого 2015 р.
І такі листівочки, наче ілюстрації з якихось моїх дитячих книжок.

3 лютого 2015 р.
Прочитавши в Айя-Софії на парапеті другого поверху ГОСПОДИ ПОМОЗИ РАБУ БОЖИЮ ЕВСТАФИЮ МОСКВИТИНУ, ми з підозрою оглядалися на всіх російськомовних: московити загалом мало помінялися з ХIV століття. Але потім знайшли великими літерами напис МАТФЕИ ПОПЪ ГАЛИЧЬСКИИ і засумнівалися: може, галичани теж досі не змінилися?..

2 лютого 2015 р.
Неминучого руху ніхто не спинить І ніхто не помітить ям — І ніхто, і ніхто, і ніхто Не захоче лягать посеред дороги І кождий жаліє своє пальто, І кождий обмацує свої ноги. Не збивайтесь зі шляху, Бо не хочеться думать Бо ми заплутаємось, — Не відходьте, не розбігайтесь Всі разом — Душі в спільне змаганнє. Не збивайтесь, не розходьтесь по манівцях Бо ми заплутаємось і не зійдемось І загубим зорю. Михайль Семенко

1 лютого 2015 р.
Оця мені подобається))

1 лютого 2015 р.
Стамбул — місто ̶к̶о̶н̶т̶р̶а̶с̶т̶і̶в̶ котів.

1 лютого 2015 р.
— …тема лекции: «Нью-Йорк — город контрастов»! — А я не был в Нью-Йорке… — А где же вы были? — Я был в Стамбуле, в Марселе… — Пожалуйста, «Стамбул — город контрастов» — какая разница.

31 січня 2015 р.
Йолки, я не зможу. Сходіть хтось і розкажіть мені!

30 січня 2015 р.
https://www.youtube.com/watch?v=iD6k2E61ABY

30 січня 2015 р.
Сєтовала-сєтовала ісслєдоватєльніца і таки висєтовала чекіста в харківському художнику. Індекс цитованості росте, а видання-то закордонне ;-)

28 січня 2015 р.
See works by Ukrainian artist Anatol Petrytsky in this blog! For attention of Yaryna TsymbalПереглянути переклад

28 січня 2015 р.
Почитайте -- романтичний морський інтернаціональний Маріуполь. Що ми про нього знаємо? Там напевне є дівчата, яким можна сказати, що у них красиві руки :) — Is in Mariampool a good girls? — Чи є в Маріуполі добрі дівчата? «Меріемпул» у нього звучить точнісенько так, як от порт-Ліверпул, сáме як місто біля моря, що є найперше порт, а потім уже місто, заводи й решта інших деталів. Василь може побажати доброї ночи й приємного сну: — онірагліка. Він може сказати: — Наше марі. — Ідіть зі мною. — Спати. — Кімуме. Він може сказати дівчині: — Ехете орейа херія. — У вас красиві руки. — Як ваше ім’я ? — Пос сас лене? — Моя! — Му! І ще він може, прощаючись пообіцяти: — Я напишу вам листа... — Та сас грапсо грама... І він мріє про дівчину, що їй міг би він на чужому березі, під чужим небом сказати: «У вас красиві руки. Я напишу вам листа». Він може пообіцяти листа і сказати про руки англійською, італійською, еспанською мовами, проте пароплавами приїздять лише матроси, і коли їм сказати: — У вас красиві руки — це ж буде зовсім ні до чого. А обіцяти листа Марії Афанасопуло, що живе в Маріуполі на Большой, — це нікому не потрібно. #ямаріуполь

25 січня 2015 р.
Серед моїх знайомих є такі, які страшенно дбають про свій індекс цитованості, бо він, мовляв, свідчить про високий науковий авторитет. Я ж, коли читаю покликання на свої труди, многіх томов тяжелєє, розумію, що мені пора в "Аншлаг, аншлаг" до Петросяна. "Дослідниця Ярина Цимбал у публікації «Привиди урбанізму» наголосила, що термін урбанізм (з лат. «urbus») у сучасному літературознавстві «охоплює значно ширшу проблематику»". Довго думала, мабуть, дослідниця над своїм глибоким висновком. «Щодо урбаністичного дискурсу в рамках естетики шістдесятництва, то слід насамперед говорити про те, чи вдалося цьому потужному поколінню письменників здолати двозначне ставлення до міської культури, зважаючи на те, що "щеплення урбанізму", на думку більшості дослідників, зокрема Ярини Цимбал, в українській літературі справді було тривалим і болісним». А, може, це почесно -- втілювати більшість дослідників? Тим більше, такі вагомі слова про щеплення урбанізму... Друга цитата, до речі, зі статті моєї викладачки, яку ми вже тоді зневажали, бо вона на лекціях розповідала точно те, що ми вдома знаходили в підручниках. Короче, є у мене індекс цитованості! ;-)

25 січня 2015 р.
Прочитайте оповідання (чи репортаж, як вважав автор) до кінця, воно прекрасне, як море, шаланда Хоти Кондакі і Маріуполь. Вітер дме в море. Баркаси та шаланди пливуть за вітром, і рибалки Кильтучої та Кривої Коси розпочинають весняні лови. Хіба ж є десь на Озівських берегах кращий порт, ніж Маріюпіль і краща шаланда, ніж у Хоти Кондакі? Адже сам Хота, що вже тридцять восьму весну зустрічав на своїй шаланді, каже, ніби жодного порта кращого від Маріюполя не зустрічав. — Може скажете — Керч? — запитує Хота з презирством. — Це ж тьху чортове, а не порт! — відповідає він негайно й переконано, сам собі, не дочекавшись від решти їхньої щирої думки про справжні властивості Керчі. #ямаріуполь

22 січня 2015 р.
Три роки тому, якраз в Австралії, Рафа був дуже крутий

22 січня 2015 р.
ІЗ ДНЕМ СОБОРНОСТІ, ДОРОГІ УКРАЇНЦІ!

21 січня 2015 р.
Сьогодні тіпа сумашедший день: на першу годину засідання журі ЛітАкценту, на третю -- засідання відділу (укрліт ХХ століття єслішо), на п'яту -- нагородження лауреатів ЛітАкценту. Да, а в будинку нова традиція -- по середах ремонтувати електрощитову і вимикати на цілий день електроенергію. Я вчора навіть будильник поставила на годину раніше, але встала через годину, як він продзвенів, і світло вимкнули в ту мить, коли я зайшла в туалет і зачинила двері. Літературознавці (і есеїсти) -- найдисциплінованіші люди. В номінації "Літературознавство і есеїстика" ми все так швидко вирішили, що побазікали і просто так для задоволення) І ще поети: журі в номінації "Поезія" навіть не прийшло, бо вони одразу вибрали лауреата і то одностайно. Журі в номінації "Проза" прийшло в одній особі, тому півтори годин години з двох ми говорили і слухали тільки про дитячу й підліткову літературу. Потім я помчала на відділ, прийшла перша, послухала, як Ющ підбив нашого директора лізти в ополонку на Водохреща, і далі ми,  начхавши на робочий план (який я забула в книжці Ушкалова в книгарні Є), вирішили затвердити теми цілим двом аспіранткам (не понімаю, звідки вони безконечно беруться). Шо цікавить молодьож? Ми знову говорили про Олега Лишегу, Halyna Tkachuk, Всеволода Нестайка і левантійські канікули. Отак-от. Два роки тому вітали Лишегу з ЛітАкцентом року, а сьогодні про нього пишуть дисертації. Сьогодні вітали Галю Ткачук, а вже й про неї пишуть у дисертаціях про сучасну підліткову літературу. Короче, пора писати дисери про Золоту Бульку! Тоді її щороку вручатимуть ;-)

21 січня 2015 р.
З Yaryna Tsymbal в центрі першої ж світлини - і то є правильно:)

21 січня 2015 р.
Друзі на Острові та любителі української поезії, до Української книгозбірні Британської бібліотеки у Лондоні надійшла також антологія "Українська авангардна поезія (1910-1930-ті роки) " *Київ : Смолоскип, 2014) For attention of Володимир Олейко Yaryna Tsymbal

21 січня 2015 р.
Ну, якщо вже Аполлон, то китайцям сам бог велів! Да, Dariya Tsymbal? ;-)

20 січня 2015 р.
Не знаю, як так виходить, але про літературознавство й есеїстику завжди висловлюються довше й багатослівніше, ніж про прозу. Почекаємо ще поезії, порівняємо))

20 січня 2015 р.
Моя древня статейка, теж постраждала від кривавого табачниківського режиму, Міносвіти і ВАКу (тобто опублікована через три роки після написання, так, здається, Міла Бербенець?)

19 січня 2015 р.
Це, до речі, про Йогансена: А там через тиждень читаєш «Таймс», — знаєш, що — яма, а що — Ямайка, ол райт, вери вел, гуд бай, годдамс, гульк, — і зробився з Михайла Майком... Думайте, коли їсте банани! ;-)

18 січня 2015 р.
щось підозріло активно лайкають сторінку Йогансен-fest 2013 - щоб це могло значити, що скажете, друзі -  Igor Zarudko, Yaryna Tsymbal, Rybka Olena, Тетяна Трофименко, Сергій Жадан [офіційна сторінка]?   )))

17 січня 2015 р.
Важко вибрати, як обізвати -- українською чи латиницею, кукурудзяним гнойовиком чи Pentodon idiota. Жаль тільки, завжди є, до кого це прикласти.

17 січня 2015 р.
Харків, Харків, Данило Нікітін розкаже про твоє обличчя)

16 січня 2015 р.
Не втримаюся від ще одного вірша Мандельштама, у якого вчора був день народження. Умывался ночью на дворе. Твердь сияла грубыми звездами. Звездный луч -- как соль на топоре. Стынет бочка с полными краями. На замок закрыты ворота, И земля по совести сурова. Чище правды свежего холста Вряд ли где отыщется основа. Тает в бочке, словно соль, звезда, И вода студеная чернее. Чище смерть, солонее беда, И земля правдивей и страшнее. 1921

15 січня 2015 р.
Друзьям, которые переживают: вчера возле соседнего дома меня избили трое молодчиков, судя по всему следившие за мной от универмага Детский мир. Ночь прошла в больнице. Сейчас дома. Перелом седьмого ребра. Жаль, что не присоединился к вам сегодня в филармонии, Kolya Herasymiuk, Yaryna Tsymbal, Dariya Tsymbal Надеюсь, было здорово

15 січня 2015 р.
Сьвяткуємо цього року столітню памятку уродин нашого національного Генія Тараса Шевченка. Нехай же це сьвято зазначить ся у нас як найтїснїйшим культурним єднаннєм! Усе, що стоїть на перепоні, щоб виявилась перед сьвітом наша національна єдність, повинні ми в таку пору усунути на бік. Письменна наша мова і її правопись зазначують як найвираз-нїйше ту єдність. Нехай же зчезнуть в цю хвилю і всі ті невеличкі правописні непорозуміння, що справди не є виразом яких небудь глубших принципіяльних ріжниць, а лиш простих непорозумінь. Нехай з одного боку деякі українські видавництва на Україні росийській, а з другого боку галицька шкільна правопись, а за нею і галицькі наші видавництва в обговорених тут точках попустять, а вийде з цього велика користь для нашої письменної мови. Колиб Лїтературно-науковий Вістник завів у себе ще і писаннє сьвіт, зьвізда, цьвіт, то це булаб та правопись, яку ми для цїлої України захвалилиб, а це перепровадити прецїнь не велика річ. Оттак в мирний і лагідний спосіб полагодженоб у нас правописну справу, а я почував би себе дуже щасливим, колиб отсї мої замітки до того причинились. Чернівцї, в лютім 1914 Др. Ст. Смаль-Стоцький

15 січня 2015 р.
Мій улюблений: Кому зима -- арак и пунш голубоглазый, Кому душистое с корицею вино, Кому жестоких звезд соленые приказы В избушку дымную перенести дано. Немного теплого куриного помета И бестолкового овечьего тепла; Я все отдам за жизнь -- мне там нужна забота,-- И спичка серная меня б согреть могла. Взгляни: в моей руке лишь глиняная крынка, И верещанье звезд щекочет слабый слух, Но желтизну травы и теплоту суглинка Нельзя не полюбить сквозь этот жалкий пух. Тихонько гладить шерсть и ворошить солому, Как яблоня зимой, в рогоже голодать, Тянуться с нежностью бессмысленно к чужому, И шарить в пустоте, и терпеливо ждать. Пусть заговорщики торопятся по снегу Отарою овец и хрупкий наст скрипит, Кому зима -- полынь и горький дым к ночлегу, Кому -- крутая соль торжественных обид. О, если бы поднять фонарь на длинной палке, С собакой впереди идти под солью звезд И с петухом в горшке прийти на двор к гадалке. А белый, белый снег до боли очи ест. 1922

11 січня 2015 р.
Третій день п'ємо здоров'я їхніх величностей, тобто моє і Меланії Тарасівни. Нам обом по три: Меланії -- роки, мені -- десятки. У Мелаші логічне зимове ім'я, а у мене нелогічне весняне, але ми обидві вдячні нашим батькам за прекрасний вибір. Дорогі друзі, дякую вам усім за добрі слова і щирі побажання! Завжди приємно слухати про себе хороше:) Я все це ділю на два -- і для Меланії, адже у неї поки що тільки мама, татуня, бабусі, дідусь і куча дядьків і тіток, у яких важко розібратися. Друзів у неї поки що малувато, і поки у її френдстрічці буде сотня привітань, нехай усі ваші побажання здійснюються і для неї. І не забувайте, що ми можемо бути щасливі, здорові, красиві, радісні, усміхнені, в доброму гуморі, коли всі наші рідні й друзі, всі, кого ми любимо, теж і щасливі, і здорові, і радісні. Тому всі ці добрі й теплі слова -- для вас також. Проживемо ще один рік разом -- у любові, мирі і злагоді! Ваші величності.

11 січня 2015 р.
Вітаю навздогін!!!! Усіх видів щастя, які може собі вигадати така розумна леді:)!!!

11 січня 2015 р.
Запізніло, але не менш щиро вітаю, Ярино! Нехай легко пишеться і так само легко друкується! :)

11 січня 2015 р.
Ярино, блін, просчолкала!!! вітаю тебе!!! шоб усьо було зашибісь як класно! шоб на душі було легко і на серці спокійно. короче, шоб мріялося і збувалося! ;)

10 січня 2015 р.
Mnohaja lita z vesnjanym nastrojem!Переглянути переклад

10 січня 2015 р.
Вітаю тебе, Яри! Попереду ще стільки цікавого і незвіданого. Насолоджуйся! І хай оминають тебе (та й усіх) біди. Щастя і миру!

10 січня 2015 р.
З Днем народження!)

9 січня 2015 р.
Вітаю!)

9 січня 2015 р.
З днем народження! Миру, любові й натхнення!

9 січня 2015 р.
Тендітна мадам на картинці, схожа на тебе, задоволено міркує про книжки й магазини (Коля, думаю, десь поблизу). Ілюстрація до конспекту щастя. Тож вітаю тебе, Яринко, з його продовженням!

9 січня 2015 р.
З днем народження!

9 січня 2015 р.
З Днем народження! Нехай пазлики завжди складаються :)

9 січня 2015 р.
Яринко, з Днем народження! Все найкраще тільки попереду!

9 січня 2015 р.
Ярино, вітаю із Днем народження! Нехай здійсняться усі задуми і мрії. Будь щасливою!

9 січня 2015 р.
Ярино, з Днем народження!! Бажаю тобі знайти другу частину "Вальдшнепів" ;)

9 січня 2015 р.
Многая літа, Яри! Сміливості у мріях і планах! Будь щасливою!

9 січня 2015 р.
з днем народження! Хай кожен твій день буде яскравим і радісним:)))

9 січня 2015 р.
Вітаю з Днем народження! Щастя, нових життєвих відкриттів, успіху!

9 січня 2015 р.
Сердечні вітання! Нехай все збувається-вдається! І квітне - за Темо Свірелі!

9 січня 2015 р.
шановна Ярино, вітаю! щастя, здоров’я, наснаги!

9 січня 2015 р.
Ярино, Вітаю Вас з Днем Народження!! :) Бажаю Вам вдалого і Щасливого Нового Року Вашого життя!!  Юля

9 січня 2015 р.
З днем народження, Ярино! Усіляких тобі гараздів!!!

9 січня 2015 р.
З днем народження, Ярино! Бажаю успіхів, перемог, натхнення і багато щасливих днів!

7 січня 2015 р.
Учора виповнилося 117 років з дня народження Володимира Сосюри. А завтра буде 50 років з дня його смерті. Біографія Сосюри -- це зигзаги української історії ХХ століття: від чорнороба на содовому заводі на Донбасі до лауреата Сталінської премії, від російськомовного віршописця до видатного українського лірика. Так, це він оспівав Донбас, про який тоді ніхто нічого до пуття не знав, як і сьогодні. Перша україномовна збірка Сосюри вийшла 1921 року в Сумах, у ній надруковано уривки з "Червоної зими", яка повністю вийде тільки наступного року. Сосюра не знав і не міг знати, що для його читачів колись означатимуть "Лисиче над Дінцем, де висне дим заводу", Рубіжне й Сватове. І він зробив примітки: Лисиче -- бувше село Бахмутського повіту на Катеринославщині, тепер повітове місто Донецької губернії. Третя Рота -- село, де родився й виріс автор. Біла Гора -- село, 2 верстви від батьківщини автора. Рубіжне, Володине, Кабанне, Сватове -- станції бувшої Катерининської залізниці.

6 січня 2015 р.
Прийшли три царіє со дари: Каспар, Мельхіор і Бальтазар. Бо вони побачили віфлеємську зірку, яку запалив янгол (мені він дуже подобається, тому їх цілих три). А тут біля ясел пастуша молиться, овечки і ягнички мекають, і один цап рогатий-бородатий, їх стереже песик. Верблюди теж кльові, і їх теж два, типу караван. Щасливого і мирного Різдва!

3 січня 2015 р.
А поки ми проводжали старий рік, одному з моїх улюблених українських поетів виповнилося 122 роки. Коли Уот Уітмен вмер (1892) народивсь я. Дев’ять років плутавсь харкавсь плювавсь в канатах віків минулих але вже з першого року повітря майбутнього ковтнув (Кверо-Футуризм, 1914). Легше 3-м верблюдам з теличкою в 1/8 вушка голки пролізти ніж футуристові крізь укр. літературу до своїх продертись. Я молодим — молодим умру — бо не стану ніколи старим. Залиш — залиш траурну гру — розсип похоронні рими. Я умру — умру в Патагонії дикій — бо належу вогню й землі. Рідні мої — я не чутиму ваших криків — я — нічий — поет світових слів. Я умру в хвилю коли природа стихне чекаючи на останню Горобину Ніч. Я умру в павзу коли серце стисне моя молодість і життя і січа. Михайль Семенко

1 січня 2015 р.
Даша и Ярына! Поздравляю вас с новым годом!  Пусть он будет теплым, светлым и радостным! — з Yaryna Tsymbal та Dariya Tsymbal.

31 грудня 2014 р.
З Новим роком! Happy New Year! З Новым годам! С Новым годом! Šťastný nový rok! Bonne Annee! Frohes neues Jahr!

29 грудня 2014 р.
І ще під завісу року оголошення про роботу)) Зацініть вимоги до кандидатів: Предприятию с иностранным капиталом срочно требуется на постоянную работу. Требования: Девушка от 19 лет до 28 лет Будут рассматриваться только резюме с фотографией! Тепер посада: Корректор (украинский язык) Звичайно ж, полная занятость! На завершення -- фраза-родзинка: Русский и/или английский - приветствуется, но не обязательно Ну, і прєдпріятіє з іностранним капіталом -- це не Самсунг і не Креді Агріколь, а сайт ushanka.net :)

28 грудня 2014 р.
Тексти Майка Йогансена, музика Юлія Мейтуса, обкладинка-фотомонтаж Ніни Генке-Меллер, на фото Йосип Гірняк і Мар'ян Крушельницький у ролях студентів Ляща і Свинки з ревю "Алло на хвилі 477". Харків, Харків, де твоє обличчя? Харків, Харків, у чому твій зміст? Протекла тебе прогнила річка, Через річку Горбатий міст Сяє світ ясний аж до околиць І цей світ ніколи не згасає, Із Холодної Гори ніколи Шкереберть не падають трамваї. Харків, Харків, де твоє обличчя, у чому твій зміст? Влітку ти величний, як Сахара, В куряві міліцаїв мІражі, Наче пальми ті стоять і марять. Грек на розі влаштував оазис. В вулицях романтика Кавказу, У калюжах розкіш океанів. Не бува ніякої зарази І ніколи не буває п’яних. Харків, Харків, де твоє обличчя, у чому твій зміст? Уночі чудові аромати Мріють над заснулим чудним містом. Кожен вільно може і без плати Нюхати фіалок запах чистий. У твоїм розкішнім Церобкопі Є усе, чого не треба людям, Є усе, чого нема в Європі І чого ніколи там не буде.

26 грудня 2014 р.
* * * (З Абу-Кагіма) Знову тиша всюди. Десь край міста за глухим парканом сад біліє. Сад стоїть — і тихо скрізь, як в парку. Наді мною тільки нерухомо світить зірка молода й прекрасна. Вітер, де ти? хоч у хвіртку стукни. До землі звисає біла суцвіть. Ніби сплю я, ніби сонний бачу — темним круглим оком, як газеля, дивиться з кущів на мене щастя. Василь Мисик. Зі збірки "Чотири вітри" (1930). Grand merci Тетяна Трофименко і Тетяна Пилипчук, які забрали книжку в Харкові і приставили її до Києва. Харків найкращий, сагласна:)

26 грудня 2014 р.
Апокаліпсис Великих Літер триває. Приходить розсилка про театральну виставу (помилки не рахуйте, тільки великі літери, і то буде тьма-тьмуща): "Представляємо до Вашої уваги експериментальну виставу «СІМ», створену групою українських акторів Театральної лабораторії СТУДіЯ А.К.Т. Національного Центру Театрального Мистецтва ім. Леся Курбаса у Києві, в продовж двотижневої Української резиденції у Європейському Осередку Практик Театральних Гарджєніце. Наша вистава є оригінальним театральним твором створеним за методом Креативної Структурованої Імпровізації, розробленої керівником студії Олегом Драчем". Чи, може, драч -- це заразне? :)

24 грудня 2014 р.
Рекламників і піарників не переконаєш, що велика літера давно втратила пафосність і взагалі нічого не означає, крім того що демонструє безграмотність. Їм чомусь здається, що коли назву посади писати з великої літери, то начальник стає ще начальнішим начальником. Наприклад, Заступник Голови Правління, Начальник Департаменту Приватних банківських послуг по-любому крутіший, ніж заступник голови правління, начальник департаменту приватних банківських послуг. І все таке важливе, що тільки банківські й послуги можна писати з маленької літери, бо ними всі користуються, а не тільки Начальство. Одночасно дуболобі патріоти вважають, що який-небудь Великий Українець куди більший українськіший українець, ніж ми з вами. Та це все у нашому з вами світі, подлунном мірє, так би мовити, а є інші світи. Коли в оголошеннях про роботу дізнаєшся про існування Мира Моды, розумієш, що і Начальники, і Патріоти нервово курять у Буфеті, ні -- в Гардеробі, ні -- на Порозі Міра Моди. Обов'язки: Пиар-продвижение дизайнера Анастасии Ивановой, как публичного человека и эксперта в Мире Моды.

24 грудня 2014 р.
Італія, сонце, спека, злидні, дуче, фашисти. Прекрасний Сава Голованівський з привітом Маяковському і чудесний конструктивістський Єрмілов. ВЕЗУВІЙ Голова у Помпеї низька й важка, голова у Везувія багато вища: лежить Помпея — три вершки до горшка, а йому — від горшка тища!! І стоїш ображений за таку мороку, читаючи написане старим пером, що горщик Везувія такого-то року перекинувся, сердячись, догори дном. Та не в тому біда і не в тому сила: Везувій сердитись старий мастак, бо коли вже людей отак трусило, то ще труситиме людей не так.

23 грудня 2014 р.
Якщо попередня вчена рада була Махабхарата, то ця видалася Рамаяною. Висували кандидатів на членів-кореспондентів. Житіє моє... А герой один і той самий:) Заодно, поки виготовляли бюлетені для таємного-претаємного голосування, посиділи на засіданні спецради, яка приймала роботи для наступної сесії публічних захистів. Дуже повчально. Наприклад, у ймовірній докторській є "теза про дочку як бажаного сина у стосунках Шевченка і Марка Вовчка", а також "російська імперська текстуальність". Шкода тільки, що мало цитували))

22 грудня 2014 р.
Чомусь робота і ті, хто її шукає, ніколи не зустрічаються. Може, це стане винятком.

22 грудня 2014 р.
"Красивая девушка не может ходить с немытой головой, потому как это противоречит образу красивой девушки. По аналогии и пиарщик, не может быть безграмотным, иначе он должен заниматься другой работой". Гм-гм... Що тут скажеш, коли навіть авторка інтерв'ю умудрилася поставити кому між підметом і присудком. У неї чорна карма, однозначно.

22 грудня 2014 р.
У понеділок зранку часто згадується цей вірш Михайля Семенка... РАНОК Сіріше повітря, буденніші тіні, сміливіші обриси будинків і мостів. Затремтіли мотори, фургони заторохтіли, розривають повітря сиґнали густі. Двірники пораються коло водостоків, заспані фігури пробігають повз ріг — скрипи, шипіння, гуркотіння, цоки випростовуються на вулицях й відгукаються оддалік. Затопало по підлогах, затремтіло всередині будинків, прокидається й квапиться за ворота робочий люд. Сходять у підземку, стоять біля зупинок, проходить перший крафтомнібус і перший унтерґрунд. Берлін. 29-І. 929.

20 грудня 2014 р.
Учора всі активно вітали один одного зі святом, шукали подарунки від Миколая і вдавано боялися знайти різочку. А тим часом учора був день народження у багатьох Миколаїв: Миколи Філянського, Миколи Куліша, Миколи Руденка... І Миколі Лукашу вчора виповнилося б 95 років. Ми з ним не просто земляки, а далекі-предалекі родичі -- хтось комусь дітей хрестив, як випливає з записів Покровської церкви, парафіянами якої були Лукаші, Цимбали, Демченки, Оникієнки -- наші спільні предки, які багато разів між собою переженилися. У Лукаша в Кролевці був близький друг, Михайло Сереженко, директор школи, у якій вчився мій батько. Він ціле життя збирав бібліотеку, займався краєзнавством і навіть пробував перекладати з англійської. Після його смерті на антикварному ринку почали спливати різні речі: книжки з бібліотеки Лукаша, Зерових, рукописи й книжки самого Сереженка. Архів розповзся по світах. Хата Лукашева в Кролевці завалилася, тепер на дворищі стоїть тільки отака красива табличка. Сестра Лукаша передала його безцінну київську бібліотеку і словникову картотеку в Музей літератури. Щоправда, перед тим вона знищила карточки з сороміцькими словами, як вона вважала. Напевне, тими, які фігурують ось у цій епіграмі на Білодіда: Говорила баба дєду: "К Бєлодєду я поєду. Утвержу двомовну мову І домой вернуся знову". -- Тихше, бабо, не п...ди, К Бєлодєду нєт їзди!

19 грудня 2014 р.
"Бабай" не розважить так, як рецензія на нього. Сміялася, хоча смішного, ясна річ, мало.

19 грудня 2014 р.
З оголошень про роботу, відстежую цей калічний жанр далі :) Треба написати тестовий текст. Ключевые требования к тексту: 1. грамотность; 2. уникальность; 3. читабельность; 4. разделение на абзацы; 5. использование заголовков/подзаголовков; 6. обязательное присутствие 1 списка; 7. полезность материала. Уникальность выше 95 %, проверять по http://www.etxt.ru/ & http://text.ru/antiplagiat ...!!! Зразу видно, що мені нічого не світить. Останні два пункти -- діра у моїй творчості))

19 грудня 2014 р.
Із серії "Наші за кордоном". Що побачив юний Олекса Влизько в Німеччині 1928 року? Ясна річ, звірячий оскал капіталізму і панування чистогану. Ну, так і до Третього Рейху залишалося якихось кілька років. До речі, сьогодні бокс чи будь-який спорт теж тісно пов'язано з тоталізатором. А поза тим Влизько майстерно віршує і вставляє іронічні шпильки: Публіка всюди на світі однакова, — вірить і чесним і шахраям (найкращий приклад «сбоїна макова» або підручник Шамрая), тому не зазнавши ніяких поразок, — набравши розписок та інших єрунд, — сіда задоволений писок і разом з Карнерою крутиться цілий раунд.

19 грудня 2014 р.
Це, напевне, сепаратизм, але я завжди була за те, щоб Крим віддати татарам. Тільки їм і назавжди.

18 грудня 2014 р.
Дуже неповна, але однаково цікава підбірка документів Майка Йогансена з фондів ЦДАМЛМ. Тільки дивіться, на фото "Гарту" ніякого Я. Сенченка немає (Я. Сенченка взагалі ніколи не було в українській літературі, тільки Іван і Антон). Ким його тільки не обзивали -- і Сенченком, і Петром Панчем. А насправді між Йогансеном і Олександром Копиленком стоїть красень Яків Савченко. Хоча, звичайно, Йогансен красивіший ;-)

18 грудня 2014 р.
Взяла в руки склянку. Думаю: навіщо? Мабуть, води випити. Випила води. Дивлюся: суп у мене вариться, води я збиралася в суп долити. Виходить, пити мені не хотілося. Навіщо пила? Загадки...

18 грудня 2014 р.
"Нова генерація" -- це суперцікаво! Навіть якщо це тільки бібліографічний покажчик журналу. Повірте мені, що в ньому ви прочитаєте таке, про що з самого журналу не дізнаєтеся!

18 грудня 2014 р.
А...єть!

18 грудня 2014 р.
От якби Путіна про це спитав не український, а російський журналіст, я ним захоплювалася б.

17 грудня 2014 р.
Немає слів...

17 грудня 2014 р.
От де логіка в назві бур'яну лисохвіст мишохвостиковий?

17 грудня 2014 р.
Дорогі літературознавці, бібліотекарі-бібліографи-бібліофіли і просто любителі поезії! Не проґавте свято на нашій вулиці -- четвертий том біобібліографічного покажчика "Українська поезія кінця ХІХ -- середини ХХ століття" Юрія П'ядика нарешті вийшов друком! Раїса Мовчан, Alyona Artyukh, Snizhana Cherniuk, Тетяна Трофименко, майте на увазі.

17 грудня 2014 р.
Четвертий плюс в карму

16 грудня 2014 р.
Сьогодні не вчена рада була, а просто тобі МахаБхарата. Вітаю всіх, хто вижив, зокрема Міла Бербенець із днем народження!!! ;-)

16 грудня 2014 р.
А ви що, до сьогодні відкривали файли з назвою private video??? Хоча ні, не розчаровуйте мене, друзі...

16 грудня 2014 р.
Місто потягом гуркотить на захід, косить серпом неба синь молодик, а мене турбує твій одчайний захват, солона роса твоїх повік. О, мій маленький товаришу в сукні! Дорога моя предсонцзоря, не плач, я розповім поцілунками про це, і про те, за що і як... Гео Шкурупій. Предсонцзоря. Уже скоро пів на дев’яту. О, як пізно приходиш ти!.. Камінним шепотом ім’я твоє повторює кожний ріг... Ми перші з тобою оспівали рубін зорі на виконкомі, коли вечір пахощами роз і алое на вулицю гнав з вікон гони. Не летіть, не летіть, хвилини, поки я її поцілую, почекайте!.. Зі сходу надходить північ, а тут зітхай і чекай тебе... Гео Шкурупій. Ждань. Гео найкращий!

13 грудня 2014 р.
Вісім дєвок один Дмитрик

13 грудня 2014 р.
І наостанок відповідь есквайра Тарасова на питання з залу: "А вот, кстати, вы знаете что, я сам этого не знаю". Трансляцію закінчено, я вибираю караоке))

13 грудня 2014 р.
Есквайр Тарасов про Слюсарчука: "У него люди умирали, не вставая с операционного стола". Страшна сила слова...

13 грудня 2014 р.
"Френка Синатру слушают все, а Джон Кеннеди, прямо скажем, нам здесь не нужен". Що ще цікавого розкаже мені есквайр Тарасов про лонг форм і як писати тексти?..

12 грудня 2014 р.
Я, до речі, суботу теж проведу в музеї. Ну, майже))

12 грудня 2014 р.
"Дивно бачити, що молода гарна жінка працює в архівах..." Сдайотся мнє, ето бил комплімєнт. Чи ні?

10 грудня 2014 р.
Вот и лето прошло, словно и не бывало... А так сьогодні хотілося літа...

10 грудня 2014 р.
Другий день поспіль тривала робота найменшого, але, даруйте за нескромність, найпотужнішого Комітету ВР - з питань освіти і науки, результати якої дають надії на співпрацю між різними установами. Незважаючи на бюджетні (і не тільки) ризики наступного року, очевидно одне: наша галузь має перейти Рубікон, тому розраховую на підтримку більшості у вирішенні ключових питань. Дякую колегам за фаховий рівень дискусій: ми мусимо задавати професійний тон і тримати гідний рівень. За нами мільйони!

9 грудня 2014 р.
патамушо ходила в шапці, як дурочка.

9 грудня 2014 р.
Григорій Матвійович Сивокінь 10 серпня 1931 — 9 грудня 2014 Прощавайте, дорогий Григорію Матвійовичу, ми вас дуже любили.

8 грудня 2014 р.
Завтра на роботу. Засідання відділу, річний звіт. Сьогодні секретар відділу надсилає нагадування і таке: "Будь ласка, на прохання [завідувача відділу] прихопіть з собою роздруківку тих матеріалів за основною плановою темою, про які ви звітуєте як про виконані, уже підготовлені (1: текст (розділ) до нового збірника статей, якщо є; 2: частини індивідуальних монографій за 5-річною план. темою. 2014-2018 рр.). Навіть якщо їх іще не обговорено, але у звіті вказано про виконання друк. аркушів". Короче, здаємо макулатуру. У вас нічого роздрукованого немає? Хоча... з нагадування дізналася, що ми знову пишемо колективну монографію, яку цього разу, на щастя, називають збірником статей. Цікаво, про що я там пишу. Треба завтра в план відділу заглянути:)

8 грудня 2014 р.
Зимовий день Білим вовнястим руном Послався сніг під ноги. Мов з електричних лямп, Роз'ятрених до біла, Разить углик зміястими кривульками -- На сонці так яскрять гілки в льоду. Брильянти повтикав циклон усюди, І легко з брязкалом криштальним Проходиться вітрець по люстрах-деревах. В повітрі з холоду глибокім, Як у блідій фіялці, замороженій весною, Маленький павучок завмер -- То туркотить, купаючись у просторах, Аероплан. І ні одної ниточки хмарів. А сад горить, як гнів, Як криця у горнилі білим світлом І так сія, Що сліпнуть очі, Коли погляну я. Валер'ян Поліщук 1923

8 грудня 2014 р.
Хороші й добрі подарунки. Раджу.

8 грудня 2014 р.
Сьогодні треба було б дати серію памфлетів навпаки: ні -- автомобілям, користуйтеся громадським транспортом, дбайте про екологію тощо. Але є тут і досі актуальні заклики: Країну вкриєм сіткою невиданих доріг, щоб поршні йшли чечіткою у кожному дворі. А то у нас, як у сусідів, дві біди:)

5 грудня 2014 р.
Два переклади одного знаменитого вірша :) Зима! Радіючи, в гринджоли Конячку селянин запріг; По первопуттю через поле Вона чвалає, вчувши сніг; Пухнаті краючи рівнини, Кибитка відчайдушна лине: Візник сидить на передку В червонім пасі, в кожушку. От хлопчик бігає дворовий: Жучка в санчата посадив, Себе в коня перетворив; Сміяться й плакать він готовий: У пальцях зашпори давно, А мати лає крізь вікно... Максим Рильський aka Олександр Пушкін

5 грудня 2014 р.
Бачите, принцип "Єдина країна -- Единая страна" вже в 1930 році працював. Мінеральна лікувальна вода -- лучший столовый напиток! І навіть "склеп" тоді в Харкові означав те саме, що у Львові :)

5 грудня 2014 р.
https://www.youtube.com/watch?v=XiiUHKQg4rQ

4 грудня 2014 р.
Журавлі тягнуть канати курличуть журбою -- спробуйте передати це візуально. Київ................................................. У кишені вулиці гомін фабричний. Никифор Щербина. Гомін буднів. Іван Падалка, скромна шрифтова обкладинка. Отакий несподіваний український футуризм!

3 грудня 2014 р.
і мартіні, бейбі))

2 грудня 2014 р.
Улюблений клієнт вирішив добити мене на ніч. Ще й смайли малювати навчився. А ви кажете "Ф топку!")) "Доброго вечора Ярино ;), Звертаюсь до вас з проханням піддати корегуванню текст привітання дистриб’юторських компаній з Новим Роком. По можливості прошу надати зворотню відповідь до 11-00 04.12.14. Гарного вечора, Щиро дякую".

2 грудня 2014 р.
патамушо ходила на вчену раду.

2 грудня 2014 р.
Мій улюблений клієнт далі тішить своїми проханнями: "Доброго дня Ярино!                 Прошу вас перевірити вірність підписання років співробітництва з дистриб’ютором  ТДН в самому макеті Банеру. Зазначене прохання пов’язано з перевіркою вірності переносів при написанні тексту. Прошу надати вашу резолюцію до 17-00 02.12.14.                 Сподіваюсь на ваше розуміння. Щиро дякую!" Як я його розумію!

26 листопад 2014 р.
Прекрасний зразок індустріальної тематики. Свіжа образність і несподівана лексика: куцохвоста індустрія схопила за горло лісову могутність, ідрі його налєво! Ясно, чого "академіки" прикалувалися потім над футуристами)) А дизайн, а верстка! Вчений, вчений, винаходь багацько нових машин, щоби можна було і літати, і працювати! Вчений, вчений, винаходь багацько машин! Грицько Коляда, 1923 р.

24 листопад 2014 р.
Констатація факту і питання. Їж не їж ті мандаринки, а чаю однаково хочеться. А шо, всі вже звіти понаписували, да?

24 листопад 2014 р.
Я піти не зможу, але квитки комусь подарую єслішо;)

20 листопад 2014 р.
Книжка з минулого. Швачко Д. К. Кулінарне оброблення кроля. З 17 мал. в тексті. Передмова проф. М. М. Губерґріца. -- Х.-К.: Вид-во НКПостачання УСРР, 1932. -- 46 с., іл. Присвячується першим роковинам постанови ЦК ВКП(б) "Про заходи поліпшення громадського харчування" 19.VIII.1931 р. -- 19.VIII.1932 р. Тираж -- 25 тис. прим.

18 листопад 2014 р.
Склали кандидатський зі спеціальності, пам'ятаєте? ;-)

17 листопад 2014 р.
З минулого. В архіві київського архітектора Павла Альошина зберігається рукопис його статті під назвою "Инженерно-техническая масса Киева клеймит позором контр-революционных заговорщиков Донбасса".

14 листопад 2014 р.
Не знаю, що дужче мене порвало -- стиль чи привітання. Але заспокоїтись не можу)) "Доброго дня Ярино! Прошу вас піднести коригуванню універсальний текст для привітання директорів дистриб’юторських компаній з днями їх народження. Прохання розглянути вкладений текст та надати свої зауваження  18.11.14. Щиро дякую, та користуючись нагодою Вітаю вас з наступаючим днем робітників сільського господарства!"

14 листопад 2014 р.
Як думаєте, Last Ship Стінга вистачить, щоб зварити борщ?

14 листопад 2014 р.
В Інституті літератури немає не тільки опалення, а й світла (тобто електроенергії). Інститут працює з 11 до 15, поки при денному світлі бібліотекарка може знайти на полиці книжку. (Про те, що в окопах і цього немає, я знаю, -- випереджаючи коментарі.) Ні, я не про розруху чи блокадний Ленінград. Просто весела фотка з довідника "Весь Харків" :)

12 листопад 2014 р.
"Секс у Шиле, как и у его венского соседа и современника Фрейда, не игрив, а безжалостен. Первичный – дочеловеческий – инстинкт, секс сильнее личности и, в сущности, лишен лица. Стремясь зафиксировать на бумаге зов пола, Шиле приносит индивидуальное в жертву универсальному. Он писал не женщину, а вызванное ею желание, не любовную пару, а соединяющую их страсть, не духовную любовь, а телесный соблазн. Эротика у Шиле – неуправляемый космический вихрь, который, конечно же, не могут сдержать вериги культуры и общества".

10 листопад 2014 р.
ОСІНЬ Все небо вже в осінній синьці, У павутинні вся земля. Стрибають білки поодинці Рудим вогнем поміж гілля. Сивіє вдосвіта билина І паморозь вкриває дах. Осіннє золото людина Печально палить по садах. Пливе гіркий протерплий запах, І, схожий до твоїх думок, Сідає на соснових лапах Молочний скошланий димок. Так віриш безперечній тиші, Що поринув би назавжди В ці дні і вечори, чистіші Від найчистішої води. Все брав би й брав би, як з криниці, Цю чистоту, цю глибину І забував би все, що сниться, Коли вночі лежиш без сну. І прокидався б ранком раннім, І споглядав би щодоби Осики у дранті багрянім І в мідних панцирах дуби. Леонід Первомайський

6 листопад 2014 р.
"Я убежден, бросающаюся в глаза гениальность текста не должна помешать членам диссертационного совета присудить автору степень..." У мене був випадок, коли хотілося написати так само. Щоправда, то був тільки відгук на автореферат.

5 листопад 2014 р.
А якщо женщіни із ТОП-100 вліятєльних женщін України говорять, а іноді й думають моїми словами, то я теж вліятєльная женщіна?

4 листопад 2014 р.
"Непростительно делать то, что ты не любишь. Особенно если ты в этом преуспеваешь". А якщо те, що не любиш, ти робиш для того, щоб мати змогу робити те, що ти любиш, -- тоді простітєльно? А так хочеться бути справжньою -- вредною, капризною, примхливою ;-)

4 листопад 2014 р.
Розіслались шляхи в степах, Привітаннє простору шовковому — Ходить чоботях залізних містах Переливається золотими мовами, — Прокинулись пелюстки гаю Крапельками повними і росними — Я сто літ на бугрі стою І змагаюсь далекими соснами. Понесуть на базар мій крам Жовтою і зеленою дорогою До залізних і димних брам, І заплутаюсь, і зачовгаю — Розбужу мешканців плачем, Зворушу возом сіна, Діткнуся спини хуткоплижним мячем І зненавидять камінні стіни. Михайль Семенко СТЕП, 1919

4 листопад 2014 р.
Обожнюю, коли вмикаєш радіо, а воно тобі зразу плейліст: Адель. Скайфол. Даріо Маріанеллі. Georgiana з "Гордості й упередження". Джоакіно Россіні. Увертюра з "Севільського цирюльника". Каміль Сен-Санс. Лебідь з "Карнавалу тварин". Ніно Рота. Амаркорд. Лало Шифрін. Corazon De Oro. Антоніо Вівальді. Four Seasons Opus 8 - Concerto No.3 (Autumn). Клод Дебюссі. Petite suite. Антонін Дворжак. 2-й слов'янський танець. Френк Сінатра. Strangers in the Night. Отак би завжди...

3 листопад 2014 р.
LinkedIn чомусь вирішив, що у мене трабли на роботі і її пора змінити. Прислав перелік джобз, які мене можуть зацікавити. Починався список з IREX -- може бути. А далі йшли просто фантастичні пропозиції: Sales Assistant у компанії Givaudan, Accounts Executive в Al-Futtaim Retail, MBA MACH Technical у Майкрософті, Sales Transaction Support в IBM і нарешті завершували ці спокуси Regional Sales Manager у PepsiCo, Financial Analyst Internship у Procter & Gamble та Sous Chef у Hilton Hotels and Resorts Brand. Невже з тутешнього ступеня кандидата наук випливає, що я годжуся працювати менеджером з продажів, сисадміном чи су-шефом на кухні    дорогих готелів? Хіба пепсі-колою торгувати в кіоску -- регіональний менеджер з продажів. А головне, все це -- в Єгипті. Що за пєрст указующій на Єгипет? Може, пора у вирій, у теплі краї... Поїду, як Леся Українка, спитаю: чи се Єгипет? А єгиптяни такі: так, се Єгипет. З вас стіки-то за путьовочку або ідіть торгувати пепсі-колою для бедуїнів.

3 листопад 2014 р.
Скільки вас, що не спитались, Полізли просто в гущу, І оглядались, чи ніхто не гнався, І кричали: в пущу! в пущу! Розставляли батареї на висотах, Наводили біноклі в море, Записували олівцем в бльокноті І думали забути горе. Але сонце сліпило поверхнь, Смужило далекий беріг, І ніхто не розумів чужої мови, І боялися, і зачиняли двері. І скільки вас, і скільки вас у блуку, На вітрилах чужої волі, Що несуть у далеч муку І не почувають болю. Годі, годі, не треба нам, Назустріч незнані птиці, Вітер журить молебнем І ми в змаганнях криці. Михайль Семенко 1919

1 листопад 2014 р.
Завдяки Yaryna Tsymbal замислилась, що найцікавіше трапилось зі мною 5 років тому - це ж 2009, правильно? Вочевидь, купання у фіордах:) А ще дещо важливе сталося у Anna Levkovych-Yakimova - поділишся? я навіть натякну:)

31 жовтня 2014 р.
У рамках флешмобу: ви пам'ятаєте себе п'ять років тому? :))

31 жовтня 2014 р.
Кубістичний горрор від Гео Шкурупія: Ніч. Вітер. Все притрусилося вугільним порохом. Крізь темряву окреслюються темні масиви троєкутників і кубів будівель Депо. Скрізь, наче на шахматній дошці, окреслюються куби вагонів. Ніч. Вітер. У чорнім повітрі відбувається якась страшна сатанинська меса. Вугільний порох смерчами кружляє в повітрі, великі піщинки дощем шкребуться в вікна сторожа. Ліхтарі круглими блідими помаранчами блукають у темнім просторі, танцюють під музику невідомих музикантів. Феєрична ніч. Пекельна музика. Вітер іграє на струнах станціонного радіо. Паротяг переляканим зойком проріже похмуру ніч. З шипінням скреготом, тупотом по рельсах проскаче скажений кінь-потяг. А вітер все грає на струнах станціонного радіо, танцюють у повітрі бліді помаранчі ліхтарів, смерчами крутиться вугільний порох. Чортовиння. Радіо виє тоненькими й грубими голосами, висвистує такт сатанинського вальсу, гудуть телеграфні стовпи.

30 жовтня 2014 р.
А ми в Інституті літератури навіть припущень не робимо, коли ввімкнуть опалення. Бо нам його не ввімкнуть. Узагалі, да. На цілу зиму. Ненавиджу сидіти в приміщенні у верхньому одязі -- як на вокзалі, чесне слово, але інакше вже не витримаєш. Навіщо ж я купила два прекрасних шерстяних платтячка?! А може, це почалася розруха в головах, як казав професор Преображенський?

28 жовтня 2014 р.
З нагоди дня народження Йогансена здогадалася нарешті викласти в мережу свою давню-предавню статтю про нього (та й то завдяки пораді Mykola Klymchuk, дякую). Це дуже стислий переказ основних ідей дисертації, але людською мовою для широкого читача. Ще трохи -- і буде соромно за цей старий текст. На черзі нові, свіжіші й цікавіші;-)

28 жовтня 2014 р.
«Кажуть, що роз’ятрена фантазія митця може химерністю і надзвичайністю своєю випередити найдивовижніший витвір Натури, наймонструозніший факт Реальної Дійсності», — так казав Майк Йогансен, мій улюблений герой і сьогоднішній іменинник. Йогансен любив життя своє, «кругле, як м’яч, пружне й палюче, як любов». Любив полювання, бо для було нього «безперечно, що мисливство має багато спільного з творчістю». Любив літературу: «Я дуже люблю слово і я думаю, воно відповідає мені любов’ю. Я люблю його за те, що воно грається зі мною, розважає мене, утішає й ніколи не забуває про мене». Ще з гімназії любив грати у футбол, «хоч був на зріст малий і слабосилий». Любив читати авантюрні романи. Носив гетри і не носив «ніяких окулярів, ні ультрамаринових, ні кольору індійського індиго». Курив люльку, протягом одного друкаркуша прогризав два чубуки. Вірші писав винятково на чистому папері, органічно не міг писати на повістці з позовом до суду за несплату комунпослуг. «Мій фах — грати у теніс, більярд і інше. Це інше і є те все, що останеться після мене, коли я, вмерши, не буду спроможний грати ні в теніс, ні в більярд», — написав Йогансен посередині між 30 і 40 роками. І за все це я люблю Йогансена: за його вірші, прозу, подорожі, жарти, іронію, за його роз’ятрену, химерну, надзвичайну фантазію, яка випередила монструозну реальність, за все те інше, що залишилося після нього. З днем народження, любий Майк!

27 жовтня 2014 р.
Не виборами одними. Хто ще не знає -- завтра дивимося свіжими очима на прицвілого й запилюченого Івана Нечуя-Левицького. Приходьте! (Oleksandr Stukalo, вас це має зацікавити.)

27 жовтня 2014 р.
Як там у вірші Андрія Бондаря про Ганну Герман-Герінг і Анну Герман-Гессе? Це актуальне літературознавство, очевидно.

27 жовтня 2014 р.
Тепер у мене серед френдів два народних депутати. Це вплине на наші стосунки?

26 жовтня 2014 р.
Усе те саме: і "тривкі й тягучі, як гума", і про "в’їдливий" клунок історії, який "несемо і скидаємо щоразу". Ну і про "підвищити країну в соціяльній якості" знову наказуємо. Стій! Тебе до Ради Обрали. Слухай — Наказ депутатам! Ми сьогодні в цементові труби грали, колективом надушили супостата. Депутате! Ми — наказуєм. Ми тривкі і тягучі, як гума. Несемо і скидаєм щоразу в’їдливий історії клунок. Іван Маловічко

25 жовтня 2014 р.
Усі вже поділилися своїми симпатіями й антипатіями. А у мене на дільниці серед кандидатів-мажоритарників є поет! Прізвище не скажу, бо ж агітацію сьогодні заборонено, а вірші його мають просто непереборну силу! Любовь к земле и к Родине своей Не страсть, не долг, а просто право. Простое право жить на ниве Божьей, Любя налево и направо. Моя земля! Не требую и пядь. Хотя... я все же претендую На метра два, на право в ней лежать. Я не желаю Родину другую. Добраніч усім. А я піду полюблю кого-небудь наліво і направо.

23 жовтня 2014 р.
Пост -- освідчення в любові. Василю Єрмілову. Цю книжку я купила заради тексту, ясна річ. І вже коли мені її прислали поштою з Дніпропетровська, виявилося, що крім українського Дос Пасоса в перекладі Марії Лисиченко під пильним оком Василя Мисика, я отримала ще й оформлення Василя Єрмілова. Між білою конструктивістською обкладинкою і так само білим геометричним титулом-контртитулом є ще дивний -- контрастний, темний, червоно-чорний смугастий форзац. Не знаю, як назвати такий книжковий дизайн. Чудесним -- пошло, фантастичним -- глупо, красивим -- смішно. Він просто афігенний. Я не люблю цюціки-пуціки й мімішечки в стилі Гапчинської. Вони годяться для дітей, а дорослим дядям і тьотям, як казав Довлатов, пора піпіську ізвєстно як називати. Книжки, зроблені Єрміловим, -- справжній дизайн для дорослих, які вміють цінувати книжку.

23 жовтня 2014 р.
Ще одна причина їхати в Париж. Наче їх досі бракувало))

23 жовтня 2014 р.
Пам'ятаю, як у школі на укрліт загадали вивчити напам'ять вірш про осінь. І я вивчила оцей: Чорни ворон сидить на могилі, де до міста наїжджена путь. Обтрусили вже яблуні білі, і картоплю із поля везуть. Жовте листя, оголені віти, синій холод іде з вишини. По капустниках бігають діти і солодкі їдять качани. Там, де верби, тини і тополі, по ночах замерзає вода. І так сумно в холодному полі телефонні гудуть провода. Скоро зійдуться хмари у сині, дощ поллє на поля золоті. Й буде гарно у ночі осінні кукурудзу пекти на плиті. Автора вгадати просто, хоч, може, десь і перебрехала вірш, бо пишу з пам'яті.

22 жовтня 2014 р.
Василь Єрмілов, неповторний і неймовірний.

19 жовтня 2014 р.
Справжня популярність -- це коли під час автограф-сесії в роті стирчить незапалена цигарка, бо ніколи закурити. А читачі в черзі можуть і подушитися. Спеціально для сучукрписьменників та окремо Olga Dubchak ;-) А, так, надворі десь 1928 рік. Ну, не пізніше 1929-го.

19 жовтня 2014 р.
Вечеря по-межигірськи. Легітимна. Зелень куплено в межигірських теплицях. Ціни, як бачите, немалі, дореволюційні якісь.

19 жовтня 2014 р.
Вже в небі осінь повівала, Вже рідше сонечко блищало І до ущербу день ішов, Таємна глибочінь дібров З печальним шумом оголялась, На ниви налягав туман, Гусей крикливих караван На південь тягся; наближалась Нудна, безрадісна пора: Стояв листОпад край двора. (с) Впізнаєте руку майстра?

17 жовтня 2014 р.
Закінчився термін дії банківської картки, ще у серпні. Я час від часу заглядала у відділення, оцінювала чергу і йшла додому. Сьогодні ж довелося іти відкривати нову картку кров з носа. Прийшовши у відділення, стала шостою в чергу і виявила, що забула взяти почитати. Ну нічого. З фізичними особами працювали тільки дві дівчини. Подивилася на годинник - було 13.59, ок, друга година. Подумала, що зараз подзвонить ММК. Угадала. О 14.05 подзвонив ММК. Несподівано прийшла третя дівчина, бабульки з'ясували, скільки вони отримуватимуть щомісяця з 15 тис. гривень (123 гривні, якщо вам цікаво), черга якось зарухалася. О 14.26 подзвонив букініст, перепитав, чи потрібні мені спогади Малицького. І раптом - бац! - сідайте! Поклала телефон перед собою, щоб приймати банківські смс. О 14.33 подзвонили роботодавці. О 14.36 подзвонило телебачення. О 14.45 подзвонили інші роботодавці. Коли треба було отримати смс, щоб завершити оформлення послуги, телефон не витримав і розрядився. Прийшла додому -- і хоч би хто мені подзвонив! Крім, звісно, банківської служби якості обслуговування. Може, банківське відділення -- це насправді відділення Смольного?

17 жовтня 2014 р.
XIX Люблю нюхати осінь. Люблю вдихати осінню прану. Зелену пляму хутко зносе Садок, що тріпотить зарана. А вночі темінь і прагнеться загину. Душу мою візьміть за пару корон! ...Весело, весело, як вітер гоне в спину, А з-за гори виткнеться Оріон. «ОРІОН». Етюд. 1917. Влд. Михайль Семенко, П'єро-задавака.

16 жовтня 2014 р.
Пирятинська філія Європейського університету. Чого мені смішно?

15 жовтня 2014 р.
Коли за результатами тесту я -- нащадок Шевченка, то це більш-менш зрозуміло, але коли я -- Віссаріон Бєлінський, то не знаю, про що думати. Невже я настільки неістовая? Хоча "знамєнітий крітік" втішає))

15 жовтня 2014 р.
На дорогу йду я в самотині; Крем’яна в тумані путь блищить: Тихо. Бога слухає пустиня, І зоря з зорею гомонить. Небеса прекрасні та безкраї! Спить земля в промінні голубім... Чом же серце з болю завмирає? Жду чого? Жалію я за чим? Мрією не тішусь я пустою, Днів не жаль, що більш не розцвітуть. Я жадаю волі та спокою! Я б хотів забутись і заснуть! Та не тим холодним сном могили... Я б навік заснути так хотів, Щоб живі дрімали в серці сили, Щоб у грудях віддих тріпотів; Щоб крізь ніч, крізь день ясний для мене Про кохання ніжний спів лунав, Наді мною темний дуб зелений Щоб схилявся й листям розмовляв. З днем народження і ювілеєм, маленький, злобний, талановитий Михайло Лєрмонтов!

15 жовтня 2014 р.
Якщо ви приходите додому о п'ятій вечора після репетиції Камерного оркестру з Кофманом і нового купленого плаття, а вас уже чекає купа листів, де в одному написано "Чи можете Ви перевірити найближчим часом?", а в другому -- "Чи можна попросити прочитати текст, як тільки у вас з'явиться така нагода?", кого з двох ви обираєте? П. С. Я вже поїла, не переживайте.

15 жовтня 2014 р.
Перед репетицією — з Yaryna Tsymbal та Dariya Tsymbal.

14 жовтня 2014 р.
НАШІ ПАРТИЗАНИ Концерт-люстрація: хто з кандидатів у депутати не був сьогодні в залі, до парламентської зали не потрапить! Щонайменше по одному кандидату на квадратний метр було. І "мой номєр в спіскє 45", і БЮТіфул блондинка. "Відмовники" теж засвітилися. Культурні українці, яке тісне наше коло! Заледве не всі в залі один одного знали. Згадався жарт про вагон, у якому українська інтелігенція їхала на відкриття пам'ятника Котляревському в Полтаву. Майже те саме. Народні пісні в стилі реггі -- це круто! "Ой там на горі" -- просто отрив башки. Шкода, що не можна було танцювати, ціле перше відділення просиділи, наче скуті. Подумалося, як Чубай уперше виконував "Пливе кача..." Мабуть, тоді ніхто не слухав стоячи, не плакав, зал не мовчав після пісні, не піднімаючи руки для оплесків. І все-таки "Вона" досі чіпляє. Може, тепер це спогад про молодість?

11 жовтня 2014 р.
Yaryna Tsymbal нагадала, що сьогодні - День дівчаток, а я теж колись була серед них. Мабуть :)

11 жовтня 2014 р.
У День дівчаток -- отакі ми були дівчатка! Академік і артистка:)

10 жовтня 2014 р.
Йоганнес Брамс, Роман Кофман і Федеріко Коллі -- чудесний вечір. Роман Ісакович запросив нас за куліси, а ми самовпевнено зайшли в гримерку до італійця і тусили там, поки з'ясувалося, що нам у сусідню кімнату))

10 жовтня 2014 р.
І кожен день кудись в трамваї, і кожен день не те, що треба, — а десь і Ганг, і Гімалаї, і спокій голубого неба. Та неминучого не зрушиш і вколешся, рвучи троянди: не в нас цвітуть великі душі, не наш борець Махатма Ганді! 1926 Михайло Драй-Хмара — сьогодні 125 років від дня народження. А Махатма Ганді і досі не наш борець.

10 жовтня 2014 р.
Серце! Крутися, хитайся, хитайсь, вигинайсь шкереберть! Із губ акробата-китайця струмочком сповзає смерть. Захлинувся ковтками конвульсій, завертівсь на блискучій косі, І зчепилися в спільному пульсі серця усі! Горло горбом напнеться, втнеться крик, як звисне, мов флаг, із трапецій чорний людський язик. Скрикне тоненько панійка... Тоді націляйся й лети, в зойки розпачливі, паніко, зімни їхні голі роти! Слину і сльози виточи, губи в гримаси зміси! Розгойдались, мов трупи на ниточках, голоси. (с) Микола Бажан

9 жовтня 2014 р.
ще одне "вперше в житті" - суші. сьогодні. зважилася. не думала, що колись. усе буває вперше ))

9 жовтня 2014 р.
Таке враження, що Бажан з'явився в літературі тільки у 50-х чи 60-х. У 20-30-х його не було... чи 20-30-х в його житті  не було :(

9 жовтня 2014 р.
Ха-ха, це я, а в кадр дивиться Йогансен :)

9 жовтня 2014 р.
Лекція Ярини Цимбал про Майка Йогансена

9 жовтня 2014 р.
Лекція Ярини Цимбал про Майка Йогансена

9 жовтня 2014 р.
Сьогодні 110 років Миколі Бажану. Якихось дев'яносто чотири роки тому він лазив на горище в уманському клубі, щоб подивитися "Макбета" у постановці Леся Курбаса. Через три роки він уже іменувався Нік Бажан, писав футуристські вірші і малював футуристські обкладинки для книжок, а за два роки став редактором журналу "Кіно". Вісімдесят років тому він уже був автором "Людина стоїть в зореноснім Кремлі" і почав писати довжелезну поему про Сергія Кірова. Більшість його тодішніх друзів посадили або розстріляли у "кіровських справах". Сімдесят один рік тому Смолич писав із морозної Москви в таку саму зимну Уфу Юрію Яновському: "Микола — такий, як був. Застібнутий на всі гудзики. Зайнятий зараз підбором людей для України". А через два роки із зруйнованого Києва в Нюренберг тому самому адресату: "Микола вже з місяць в Лондоні". У цей час Бажан був заступником голови Ради народних комісарів УРСР. Тридцять шість років тому Бажан написав "Нічні концерти". Тоді він перекладав Рільке, Гете, Гельдерліна. Сьогодні в Музеї літератури відкривається виставка з "І все життя у творчості й красі…" В день ювілею -- тільки про творчість і красу, про інше -- іншим разом. Так, фото підібрали невдале -- старої змученої людини. Так, виступатиме Іван Драч, який усіх уже задрав. Але приходьте! Бажан того вартий -- нерозкритий і нерозгаданий, досі застебнутий на всі ґудзики. Може, трохи їх порозстібаємо? ;-) http://museumlit.org.ua/?p=2311&lang=en 

8 жовтня 2014 р.
"Я Галичини і її людей дуже не люблю, не можу з ними якось прийти до ладу. І Галичина не тільки мені не інтересна, а навіть остогидло мені житя в ній. Я Львова не можу перенести, хоч в ньому мушу сидіти, бо тут тільки я можу вести свої літературні праці. З Товкачевським вкупі ще було мені дуже гарно жити: він розумів мене, а я його, і могли йти одним шляхом. А тепер він вибрав ся назад до Росії, до Шаповала, то й між ними, властиво кажучи, моя домівка. Там для мене тепло та щира прихильність". Микола Євшан у листі до Олександри Куліш, 26 січня 1911 року. "Дуже тягне до своїх в Росії. Вже давно не був з Сріблянським та Товкачевським, а се найдорогші мої, при яких я відпочиваю душею і набираю сил. А Львів мене заїдає і, певно, загубить, як я буду примушений жити в нім ще кілька літ". Микола Євшан у листі до Ольги Кобилянської, 23 березня 1913 року.

7 жовтня 2014 р.
"При тій нагоді я хочу оповісти Вам, Високоповажна Пані, про сон, який я недавно мав. Отож снило ся мені, що я з Вами сидів в кабінеті, заваленому тисячами всяких книг. Всі ті книги були Куліша, і я мав по смерти його упорядкувати їх. І коли я так займався тою працею, боячись, щоб не зробити її зле, увійшов сам Куліш і став мене давати вказівки. Він був чудової краси мущина, якого я ще не бачив, а крізь очи проглядала ще більше прекрасна Душа. Виглядало, що то не вмер він, а сховавав ся лиш серед людей і тепер об’явив ся такий гарний, як у казці. Із захопленням я дивив ся на него, а Ви, Пані, підійшли до мене і поцілували мене два рази в чоло, мов сина, що я розплакав ся. Ніколи сего сну не забуду". Микола Євшан у листі до Олександри Куліш 24 березня 1909 року.

6 жовтня 2014 р.
"До суду було притягнуто чотирнадцять чоловік, серед яких і жінки", -- пише один гордий та пишний доктор наук. А одна самовпевнена редакторка вважає, що серед київських студентів у ХІХ столітті цілком можна було знайти 14 транссексуалів.

6 жовтня 2014 р.
Сьогоднішні копірайтери -- нічтожества порівняно з авторами рекламних текстів 1920-х років. От де вигадка, свіжість, оригінальність! І не забувайте, що їхня ЦА була наполовину неписьменна! Головне -- сформулювати аргументи і знайти правильні слова ;-)

2 жовтня 2014 р.
I assign you Water lilies (Nymphaeaceae). Post a photo of it along with this text: This project is to saturate Facebook with flowers to break the surplus of negative images and videos on the newsfeed. If you like this post I will assign you a flower to post on your timeline. I was assigned [name of your flower].Переглянути переклад

1 жовтня 2014 р.
Тим часом хороші новини бувають, а ти їх уже не помічаєш. Отак у серпні Ларс Даніельсон випустив другу частину Liberetto. Колись мені здавалося, що вони з Лешеком Можджером не можуть існувати один без одного. Потім послухала "сольні" альбоми кожного і зрозуміла, що Можджер справді не може без Даніельсона, а от Даніельсон без Можджера обходиться.

1 жовтня 2014 р.
От немає такого статусу: почуваюся, наче зранку в Смольному.

29 вересня 2014 р.
Хто хоче вдосконалити свою ісландську? -- Налітай!

28 вересня 2014 р.
Це був прощальний погляд на скульптуру, яка псувала вигляд вечірнього Держпрому. Харків, я тебе люблю!

27 вересня 2014 р.
Ураааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа!!!!!!!!!!!!!!!

26 вересня 2014 р.
А я хочу миру і тепла. Трамвай бажань і ананасовий експрес -- такі тепер види транспорту. Отлічний фільмєц, до речі, і опять же Джеймс Франко.

26 вересня 2014 р.
— Уперед! Уперед дивися! Вперед!! І торохтять вози й полудрабки позаду. Але що нам вони? Н а с — зневір не бере! М и — всотали у кров свою, в жили свої прекрасну баляду про корабельного юнгу. Микола Скуба

26 вересня 2014 р.
Happy Birthday, чорна Серена! Рафа в спідниці))

25 вересня 2014 р.
Сто років тому мій прапрадід Порфирій Леонтійович Скворцов у селі Радалівка Хорольського повіту Полтавської губернії отримав «похоронку». У ній сповіщалося, що син його, Денисъ Порфирьевъ Скворцовъ, нижній чинъ, православнаго вероисповеданія, холостъ, пропав безвісти в період з 13 по 17 серпня 1914 року. Денису не пощастило: його забрали в армію ще 1912 року, призначили в піхотні війська, отже, служити треба було три роки — у 1915-му він мав демобілізуватися. Та 1 серпня 1914 року Німеччина оголосила війну Росії, солдат Денис Скворцов одразу опинився на передовій і встиг повоювати якихось два тижні. Було йому тоді неповних 23 роки. У Порфирія Леонтійовича Скворцова було семеро синів і одна донька: Денис, Петро, Василь, Гаврило, Тарас, Антон, Максим і Пріська. Дружина рано померла, і своїх лобуряк він виховував за допомогою батога: зайде в хату, цьвохне по долівці — і всі на піч спати. Слідом за Денисом на війну забрали другого сина, Петра Скворцова. Ще через два роки, у серпні 1916-го, його поранили на Південно-Західному фронті в Галичині. А прадіду моєму, Денису Порфировичу, тоді насправді пощастило. У серпні 1914 року він потрапив у полон і всю війну працював у німців на стайні. Повернувся в Радалівку, одружився, народилося двоє дітей, дружина рано померла. Доньку Марусю забрали виховувати в сім’ю бездітного брата Тараса, а син Віталій жив із батьком. Хата у дідуся Дениса була хороша, і коли 1941 року на хутір прийшли німці, вони забрали хату під штаб. Дідусь із сином три роки жили в землянці. Дєдушка розказував, що восени на даху у них пригрілися вужі та так з ними й зимували. Марусю вивезли на примусові роботи до Німеччини. У листопаді 1959 року Дениса Порфировича вдало прооперували, але через недогляд санітарки, яка погодувала його забороненою їжею, він на другий день після операції помер. Мама називає його дідусем, і ми теж, бо наші дідусь із бабусею захотіли, щоб ми називали їх дєдушкою і бабушкою. Дивом збереглася фотка дідуся молодим, у формі царської армії. Дідусь Денис у 1912–1914 роках і в середині 1950-х, з останньою дружиною Марією Макаренко і моєю мамою Лідією Віталіївною.

25 вересня 2014 р.
Ремарк. На всіх фронтах досі незмінно.

25 вересня 2014 р.
Винятково український смак і якість горілки -- це ще 1925 року придумали!

25 вересня 2014 р.
ВСЕУКРАЇНСЬКА НАУКОВА КОНФЕРЕНЦІЯ ЙОГАНСЕНІВСЬКІ ЧИТАННЯ Харків, 19 вересня 2014 року

23 вересня 2014 р.
Десь так і сьогодні почуваєшся... Михайль Семенко БІЛІ СТОЛИКИ Панно. Я у вас прошу пляшку пива. У мене пересохло в горлі. Будь ласка, не дивіться на мене так пестливо — в мене щось умерло. Столики білі. Білі столики білі. Панно, ви взагалі уходьте. Мчуть повз вікна — чуть — автомобілі. У мене гірко в роті. 11. V. 918. Київ

22 вересня 2014 р.
Добра прикмета: якщо перед поїздкою в Харків мені дадуть гонорар, жданий або нежданий, я неодмінно куплю там хорошу книжку. А два гонорари й одна вдала підказка -- це три книжки. Моє величезне несподіване спасибі Iryna Petriv, Mykola Klymchuk, Mikhail Nazarenko.

20 вересня 2014 р.
Харків не можна не любити! Ми говорили про Йогансена, піднімалися до його квартири і Хвильового в будинку "Слово", лазили у дворах на Сумській, пройшлися з Максом Розенфельдом, купували книжки у букіністів на Клочківській, обідали в улюбленій шашличній на Пушкінській, гуляли понад Лопанню, заходили в "Саламандру", милувалися Держпромом у західному сонці, пили каву у вечірньому українському Харкові, де вікна світяться жовто-блакитним. А скільки ми не встигли! Пока, Харків, до зустрічі!

19 вересня 2014 р.
Почала плутати, коли, де і що розказувала про Йогансена...

19 вересня 2014 р.
Неначе воно не зима і не Харків, а степ полинами пливе і лоскоче (с) Не зима, але таки Харків! І Йогансен :-)

18 вересня 2014 р.
Literature section at Gogolfest 2014. Gogolfest (Ukrainian: Гогольфест) is an annual multidisciplinary international festival of contemporary art and cinema in Kyiv, Ukraine, dedicated to the famous writer Nikolai Gogol. The festival showcases theater, music, film, literature and visual art. © repor.to/osadchyiПереглянути переклад

17 вересня 2014 р.
Сьогодні у мами день народження. І сьогодні о сьомій лекція про Майка Йогансена на ГогольФесті. Останній надрукований вірш Йогансена був якраз про маму. Майк Йогансен МАТИ Не пам’ятаю, як мене плекала І як навчала простих людських таєн: Ходні і мови  і, що до вокзалу Гулять водила — я не пам’ятаю. Але буває так: в якімось руськім слові Крізь листя літер в чорнокнижнім гаї Сплетуться пальці дивної любові, М’які й гарячі  і тоді — я знаю. 1936 Приходьте! Всіх чекаю!

17 вересня 2014 р.
Як то кажуть бубабісти: "Осінь патріарха наступає, давай дорогу молодим". Сьогоднішня літпрограма ГОГОЛЬFEST здивує поціновувачів сучасної літератури своєю екстраординарністю (як кажуть бубабісти "зауважте вправність стилю"). Отже, о 19.00 лекція Yaryna Tsymbal про наше-все-Йогансена. О 20.00 експерименти з відео за участі резидентів (продукт вийшов навдивовижу якісний). І о 20.30 на академічній музичній сцені будуть  Váno Krueger, Roman Romaniuk, Myroslav Laiuk, Гєник Бєляков, Bogdan Gorvat, Zaza Paualishvili, Oksanka Gadzhiy, за участі музиканта: Stanislav Cherkas. До зустрічі!

16 вересня 2014 р.
Народный хит-парад "Золотой гомофон" на "Русском радио".

15 вересня 2014 р.
Надто довга дорога зі Львова...

14 вересня 2014 р.
За українську книжку - українська піца з салом і картоплею

14 вересня 2014 р.
На черговій ятці Видавництва Старого Лева (а їх тут просто енна кількість, куди не підеш -- скрізь Старий Лев) молода жінка-продавець впарює дівчині- покупцеві Курта Воннегута: "Це така книжка, я вам скажу... -- підбирає слова -- фасматагорійна!"

13 вересня 2014 р.
"Великий внесок у дослідження таїни творчості зробив Анрі Бергсон". Вивчала літературознавчу продукцію на форумі. Обливалася слізьми, а серце -- кров'ю. Провінційна профанація процвітає і коштує безумного бабла. 75 грн за гидко видану дисертацію про український літературний експресіонізм я платити не буду навіть із любові до мистецтва.

13 вересня 2014 р.
О 17.00 у готелі "Жорж" - круглий стіл за темою "Історичний роман: між револьвером і сльозою".

12 вересня 2014 р.
По рыбам, по звездам Проносит шаланду: И можно во Львове Купить контрабанду. Навіть після десятої вечора двом кандидатам наук у злачних місцях міста Лева ;-)

11 вересня 2014 р.
Вау! Ура! Люблю!))

10 вересня 2014 р.
Сьогодні 120 років Олександру Довженку. Людині, яка довго й важко вибирала між славою, вірою, вірністю, гордістю і любов'ю. І вибрала не те. Коли товариші-митці побачили у його фільмах знущання з української нації й інтелігенції, він утік шукати милості й прихильності у Москві. І знайшов, і працював, і радів, коли вождю подобалося. А коли там його обвинуватили в українському націоналізмі, тікати назад в Україну вже не було до кого,  — колишні товариші лежали в землі, тій самій, про яку він знімав кіно. О думи мої, о славо злая! — це про Довженка. Невідомо, за що він більше карався в чужому краю — чи за думи, чи за злую славу. На фото: кіномитці на чолі з Олександром Довженком на зустрічі у Павла Постишева, 1929 рік.

10 вересня 2014 р.
Хорватський плейбой і японський ботан. Boris Shavlov, як можна було вболівати за Нішикорі?!

10 вересня 2014 р.
Мы завет, Илюша, твой исполнили И на зов твой радостно ответили... Ilja Proklov, дві пляшки "Бердичівського" Oleksandr Stukalo подужав. Третью пляшкою вже було не "Бердичівське"...

10 вересня 2014 р.
Красива книжка для дітей і трішки для дорослих. Купуйте, читайте, мандруйте улюбленим Києвом.

9 вересня 2014 р.
Я вважаю, що використовувати своє фото в оформленні книжки можуть тільки красиві письменники! Наприклад, Сава Голованівський! Сьогодні знов: — У воду! — В океан! Туди, де хвиля перельотна тане, туди, де, вигинаючи свій стан, п’янить серця холодна трамонтана! Vitaly Chernoivanenko, Mykola Klymchuk, вам це нічого чи нікого не нагадує -- випробування трамонтаною?:) Жизнь ползет, как змея в траве,  Пока мы водим хоровод у фонтана Сейчас ты в дамках, но что ты запляшешь, Когда из-за гор начнет дуть трамонтана.

9 вересня 2014 р.
Сьогодні вперше в житті снилася війна не з німцями. Не стріляли, але було страшніше і важче, ніж у "німецьких" снах.

9 вересня 2014 р.
Несподівано і, мабуть, для багатьох несправедливо, але так є! Рада за Чіліча і Хорватію!

9 вересня 2014 р.
Братели -- молодці! Завжди за них вболіваю!

8 вересня 2014 р.
Доходжу висновку, що comments.ua перекладає ці афоризми гугль транслейтом яким-небудь, ужос.

8 вересня 2014 р.
Серена прекрасна!

7 вересня 2014 р.
На першій сторінці цієї книжки написано: «...это небольшая повесть об уже немолодой женщине-скульпторе, жизнь которой поначалу сложилась нелегко — арест мужа в 1937 году, война, эвакуация, — но со временем обрела черты внешнего благополучия. Это повесть о ней самой, о людях, с которыми ее свела судьба, о том, как трудно порою встречаться с прошлым, а главное — о честном и нечестном, половинчатом отношении людей к жизни, творчеству и к самим себе». На останній сторінці цієї книжки написано: «Издательство просит читателя дать отзыв как о содержании книги, так и об оформлении ее, указав свой точный адрес, профессию и возраст. Библиотечных работников издательство просит организовать учет спроса на книгу и сбор читательских отзывов. Все материалы направлять по адресу: Москва К–9, Б. Гнездниковский пер., 10, издательство “Советский писатель”». Це «Кира Георгиевна» Віктора Некрасова, 1962 рік. Купила вчора на Петрівці за 3 гривні. Мені подобається анотація: проста, невибаглива і водночас змістовна. Подобається, як видавництво звертається до читачів, цікавиться їхньою думкою не лише про текст, а й дизайн (котрий тепер наше фсьо). Хоча знаючи, що буде далі, прохання дати відомості про себе і збирати читацькі відгуки, сприймаєш неоднозначно... А нещодавно у видавництві Laurus  вийшла унікальна книжка — «Арестованные страницы» Віктора Некрасова. Невідомі твори письменника, які майже п’ятдесят років пролежали в архіві КГБ–СБУ. З есе про Бабин Яр: «Я не знаю, что трагичнее — расстрел или последующее стремление забыть об этом расстреле, вытравить самую память о нем. Трагичнее, конечно, первое, второе — позорнее». http://issuu.com/laurus_press/docs/nekrasov_promo

7 вересня 2014 р.
Поруч у метро їдуть два підлітки троєщинського типу, по запаху чути, що теплої води у них немає з липня і вже пару тижнів, як похолодало, щоб купатися в Дніпрі. На Лівобережній традиційно заходить торговець, продає конструктор, із якого можна скласти "маделі самальотов, автамабілєй, караблєй і другіє інтєрєсниє вєщі". Хлопець товаришеві: — Хоч один барига щось нормальне продає, да? Так і сказав — барига.

5 вересня 2014 р.
Вік живи -- вік мрій!

5 вересня 2014 р.
Іноді бути піарником чи рекламником нестерпно гидко. Навіть читати такі тексти гидко. Невже не можна від цього відмовитися? Донбасу, блін, ніхто не допомагав. Спасібо Рінату Лєонідовічу за наше щастлівоє дєцтво! А це ж читають, захоплюються, дякують... "Груз действительно беспрецедентный: до решения Рината Леонидовича о создании при Фонде специального Гуманитарного штаба столько Донбассу не решался помочь никто, - ни государство, ни международные миссии, ни Россия с ее вереницей белых «КамАЗов», едва не ставших поводом для международного скандала": 

4 вересня 2014 р.
Він не вмер, а відбув на Соляріс.

4 вересня 2014 р.
на свої 2 наліпки я отримала 2 призи в лотерею: картінку від Любов Багацька і книжку Семенка від Українська книгарня Смолоскип, яку в мене виміняли на прикраси від Багацької, які я поміняла Настасія Євдокимова на коробку маци. до речі, вдало, бо виявилося, що вдома немає хліба. так що мацу з'їмо, а картінку в рамочку і на стіну, а чо. а політ в аеротрубі виграла не я, а Yaryna Tsymbal

27 серпня 2014 р.
"Отже, перед вами множествєнна одіссея. Сім авторів і сім шидеврів, які нам позволять тицьнути пальцем і проректи: із цих семи ми вийдем і в них вернемся; хто імєнно куда -- це вже як пощастить. І не тіки в літературі так було і єсть. Адже суть жизні -- це тоже відчайдушна спроба вернутися додому. Шоби не дуже пізно, і шоб дружина не кричала, і шоб дітей не побудить. Шоби за гробом ішли добрі люди і понімали: він вернувся. У каждого своя Ітака, і водночас у всіх вона одна". Доктор Падлюччо

27 серпня 2014 р.
Сьогодні народився Іван Якович Франко, людина, яка прожила свої сто років самотності у духовному сирітстві. Іван Франко Моєму читачеві Мій друже, що в нічну годину тиху Отсі рядки очима пробігаєш І в них народному заради лиху Чи власним болям полекші шукаєш, — Коли тобі хоч при одному слові Живіше в грудях серце затріпоче, В душі озветься щось, немов луна в діброві, В очах огонь сльозу згасить захоче, — Благословлю тебе, щоб аж до скону твого Доніс ти серце чисте й щиру душу І щоб ти не зазнав сирітства духового, В якому я свій вік коротать мушу. 17. IX 1905

26 серпня 2014 р.
100 років Хуліо Кортасару.

25 серпня 2014 р.
Питання в анкеті "Який ваш найвищий рівень освіти?" мене дуже бентежить... Невже і в освіти є ступені порівняння?..

25 серпня 2014 р.
Яке щастя - приходить людина в гості й каже: О, це у вас оригінал Емми Андієвської? І дістає з кутка запилену картину, яка не подобається твоїй сім'ї і вже багато років її не можна повісити на стіну. А сім'я така: Ого, перша людина, яка впізнала Емму Андієвську. Тріумфую!

25 серпня 2014 р.
Навіть якщо цього вечора треба встигнути зробити все, заплановане на три вихідні:)

24 серпня 2014 р.
Человек привык себя спрашивать: кто я? Там ученый, американец, шофер, еврей, иммигрант... А надо бы всё время себя спрашивать: не говно ли я?  Сергей Довлатов

22 серпня 2014 р.
Немає більшої удачі, Коли без комплексу й напруг. Поряд з тобою різво скаче. Красивий сексуальний друг! А крім удачі, сміливій наїзниці ще позбавитися нарешті комплексів і напруг, міцно триматися в сідлі і не попускати вузду. З днем народження, Olga Burlaka!

22 серпня 2014 р.
Видавництва б'ються, а в читача чуб тріщить. Конкуренція між видавництвами позбавляє ринок української книжки. Для видавництва "Український робітник" Донбас -- не Україна. Не хотять торгувати дешевою книжкою, бо з неї, мовляв, проценти малі. Шкідники української книжки. Заголовки з газети «Робітнича газета "Пролетар"» за 21 лютого 1928 року.

20 серпня 2014 р.
Якщо Плохій написав вступ до українського національного руху, то "Історія русів" -- євангелія українського націоналізму. А ви вже читали цю книжку? Уже й сусіди заздрять. Хоча можна продавати біля керченської переправи -- якраз устигнуть прочитати:)

20 серпня 2014 р.
Шкода.

19 серпня 2014 р.
Мій любимий прекрасний Харків! І улюблений Сава Голованівський: Ви ж не дитина: Стрункий і високий З вами не соромно Навіть до «Пока» Там, де написано Золотом літер, Правда, тепер: «Український Кондитер». А тепер там, певно, "Рошен" написано :) 

18 серпня 2014 р.
WE'LL MISS YOU, RAFA. І я особливо:(

18 серпня 2014 р.
«По-перше, дорогий друже, Україна це не Росія. Отже, й ленінградський порт — це не українське місто, хоч українці й претендують на нього, бо він, мовляв, побудований на їхніх кістках — претензія безпідставна, бо Ленінград, відома річ, стоїть просто на торфяному болоті. Але найбільша різніця між українцями та росіянами таїться не в способі варити борщ, смажити ковбасу чи пити горілку. Найкардинальніша різниця між Росією та Україною криється знову в тім-таки ж полюванні. Українець купує рушницю з таких серйозних міркувань: По-перше він, у протилежність пацифістськи настроєному російському селянинові, страшенний аматор до всякої зброї. Навіть ідучи через вулицю до кума, він озброюється ціпком, смушковою шапкою і грішми на колективну закупівлю горілки. Тим більше він хоче, щоб у його хаті повсякчас стояла в кутку рушниця, задовольняючи його лицарські емоції. По-друге, він хоче мати зброю, щоб оборонятись від основного методу вирішати спірні питання — від підпалу. Підпал — це, так би мовити, селянська дуель. Замість багато балакати, замість цитувати наукові авторитети, замість відкладати диспут на другий день, диспутант уночі просто підпалює хлів, хату й клуню свого опонента, справедливо сподіваючись, що, вигнавши його, голого й голодного, з сім'єю на вулицю, він тим самим наочно доведе справедливість своїх тезисів. Тоді й собі опонент добирає слушної хвилини, щоб тим самим способом переконати диспутанта в правильності своєї теорії. Таким чином, восени українське село часто являє веселу, жваву картину. Скрізь палають хати, клуні, стоги, худоба реве, діти плачуть, жінки, мов божевільні, дивляться, як гине їх добро, як горить єдиний захист від холоду й голоду зимою... Отже, щоб хоч як-небудь оберегти себе від цих методів критики, селянин купує рушницю». Майк Йогансен. "Кінець Майкла Паркера" (1930). Grand merci pour Женя Савченко, який, на відміну від мене, не полінувався набрати цитату, але запостив її тільки для друзів:)

17 серпня 2014 р.
І моя шана прекрасному письменнику.

17 серпня 2014 р.
Дякую! Добра й миру нам усім!

17 серпня 2014 р.
Все приходит к тому, кто умеет ждать. конфуціанець Лев Толстой

14 серпня 2014 р.
"Попри скудний арсенал стилістичних фігур, якими ворочає Маркес, одна із главних його фішок просто виїдає глаза, наче двоетажна голова Каті Осадчої. Йдецця про капітальну мощ першого речення. Більшість розділів починаюцця вспишкою справа, і єдина правильна реакція читача -- падати ніц і прєсмикацця, берегти ніжні структури мозга від подальших ранєній, які може спричинити цей осколчатий тєкст. "Полковнік Ауреліано Буендіа підняв триццять два вооружонних повстання й усі триццять два проіграв". "Дощ лив штири роки, одинадцять місяців і два дня". В каждому з цих речень, як міг би написати Григорій Штонь, тужавіє окремішній роман" (с).

14 серпня 2014 р.
Дізайн -- ето всьо! Правда, Mykola Klymchuk? ;-)

14 серпня 2014 р.
Суми почасти втілюють проект вавілонської вежі, бо якою мовою їм говорити, вони й самі не знають. Музей Чехова, ясна річ, наскрізь російськомовний, у них навіть електронна скринька на Рамблері. На огорожі довкола базарних яток якісь проєвропейські дєвіци висловлюють свої почуття сугубо по-французьки. На вивісці "Зупинка проспект Шевченко" хтось намагався домалювати в кінці А, але високо, незручно і фарба блідо-блакитна -- не дуже видно. Загалом же панує, як казав Йогансен, лохвицько-одеське есперанто, тим більше й Лохвиця недалеко. А Тер ЧРЗ 8 -- це адреса, а не кодове позначення засекреченого об'єкта. Хто розгадає, той потрапить куди треба))

14 серпня 2014 р.
Рванули і стали. І застигли Нешемраючим листям. Незломні сьогодня препони Повстали. Кручами звисли Вогнистими. Вперед?.. Назад?.. Назад — вперед! Дроту колючками Навколо! Затіпаються ще вістря. Завтра. Позавтра. Як вчора. Юліан Шпол

13 серпня 2014 р.
Мій улюблений Юрій Соломко. Не тільки дами в кринолінах на картах Європи й Америки!

13 серпня 2014 р.
Я не знаю — чи мені довго жить зосталося — і я не винен, що моя путь важка — але я знаю, що за оці гріхи моє життя змагалося — і що зараз мене зрозуміла б тільки ти — моя дочка! Михайль Семенко, "Пісня трампа", 1926 рік.

13 серпня 2014 р.
Буквально вчора мелькнула якась стаття з заголовком "На стене лучше разместят рекламные баннеры, чем отдадут ее художникам". Так от, це не про Суми. Хоча реклами там не бракує, але й стіни художникам віддають. Для сумчан працюють навіть Матісс із Клімтом ;-)

12 серпня 2014 р.
Каждый год в середине августа мы с сестрой ездим к Чехову... На цю експедицію надихнула нас книжка Доналда Рейфілда (вот что слово животворящее делает!), а почали ми торік із Меліхова. Ми чомусь не зрозуміли, що Лука біля Сум, де Чехов прожив три літа, де помер і похований його брат Ніколай, давно ввійшла в межі міста. А коли нам дійшло, це стало наступним пунктом експедиції замість Ялти й Гурзуфа. "Аббация и Адриатическое море великолепны, но Псел и Лука лучше", -- писав Чехов, і він знав, що каже. Лука -- райський куточок. Дуже приємний, живий музей. Попри те, що не в центрі міста, план по відвідувачах скрипить, але виконує. Не так давно поставили новий пам'ятник у дворі за флігелем. Панський будинок Линтварьових закинутий і невмолимо руйнується, так само як і другий уцілілий флігель "терем-теремок". Якась влада хотіла його відбудувати, та недовго втрималася, а іншим і взагалі діла немає. Музей, звичайно, бідний, але якийсь внутрішньо красивий. Старовинні ноти до стіни приклеєно просто скотчем. По кімнатах можна вільно ходити і фотографувати, крім кабінету А. П. і їдальні. Хоча нас пустили в їдальню і навіть жіночка вийняла з буфету й показала тарілку, власноруч розписану Михайлом Павловичем для котроїсь із дівчат Линтварьових. Є навіть сувенірна продукція -- книжки, буклети і магніти. У самих Сумах ми магнітів не знайшли. Вхідний квиток, до речі, -- 5 грн. На прощання доглядачка проніклась к нам довєрієм і винесла показати з фондів оригінали: фото Антона з дарчим написом Натальї Линтварьовій, малюнки Ніколая. Олівець майже стерся, їх треба реставрувати, але в музеї не знають, як і за які гроші це зробити. Уже на порозі доглядачка переконувала нас іти купатися на Псел і навіть обіцяла показати таємну місцинку, але у нас було мало часу, тож купання у "чеховському" Пслі залишилися до наступного разу. Потім прєдводімиє Івченко Владислав ми довго шукали на лучанському кладовищі могилу "братєльніка", Ніколая Чехова. Сумські коректори, які всі за сумісництвом палкі чеховєди, не хотіли відповідати на дзвінки, і могилу в хащах дерев і квітів ми так і не знайшли. Доведеться ще їхати на прекрасну Луку.

10 серпня 2014 р.
«Аббация и Адриатическое море великолепны, но Псел и Лука лучше».

10 серпня 2014 р.
Останній раз ми снідали в МкД у Вільнюсі три роки тому, чекаючи на Viachaslau Karatkevich. Вівсянки в меню тоді ще не було. А Колеснікову в пеклі до всіх смертних гріхів уже додали нічний поїзд із сидячими місцями і твердими вертикальними спинками. Одним словом, привіт, Суми!

9 серпня 2014 р.
Чи не час видати переклад, Laurus?

7 серпня 2014 р.
НЕ ЛЮБЛЮ Не люблю тех, которые ждут благостыни,  А особенно тех, что дождаться смогли. Я люблю бедуинов на страже пустыни,  Моряков, что сожгли за собой корабли. И актеров, забывших про главный свой выход,  И поэтов, не знающих, как рифмовать. Но себя не люблю окончательно. Вы хоть Не судите за искренность -- что там скрывать! Я люблю после ночи хмельной и метельной Повторить молчаливый, без имени тост. И еще я люблю бесполезный, бесцельный Августовский подарок -- падение звезд. 1918, 1967 Павел Антокольский

7 серпня 2014 р.
До речі, у вівторок на роботі було як у раю: я одна, кондиціонер, який увімкнули ще вранці і на момент мого приходу він чудесно нахолодив кімнату, ксерокс - повністю мій! - і журнали: від "Нової громади" до "Червоного шляху". Мабуть, сьогодні повторю. Тільки є небезпека, що за літо звикну ходити на роботу, і потім буде ломка...

7 серпня 2014 р.
Замечательный день сегодня. То ли чай пойти выпить, то ли повеситься. Антон Чехов. І традиційний позітіфчик від comments.ua :)

7 серпня 2014 р.
«Дело не в пессимизме и не в оптимизме, а в том, что у девяноста девяти из ста нет ума». Антон Чехов.

6 серпня 2014 р.
Гірка правда життя.

5 серпня 2014 р.
Дайош конфекту трудящим! "Рошен" початку 1930-х років:)

5 серпня 2014 р.
Приємно іти на роботу, знаючи, що там нікого немає. Хоча... може, я теж у відпустці?..

5 серпня 2014 р.
І навіть революція нічого не змінила: комментс.юа далі коробить нас своїми тупими і необов'язковими помилками в життєрадісних мімішечних афоризмах.

5 серпня 2014 р.
Виявляється, Хрещатик спочатку відбудували, потім поламали і перебудували. Монструозний Український дім (музей Леніна) замість милих будиночків...

4 серпня 2014 р.
Мій улюблений актор! Я навіть собаку хотіла так назвати! Гепі бьоздей, діер Біллі і діер Боб Торнтони!)) ( Тетяна Трофименко, ти приєднуєшся до конгратуляцій? ;-) )

4 серпня 2014 р.
Мій прекрасний Jethro Tull!

4 серпня 2014 р.
Мій прекрасний Jethro Tull!

3 серпня 2014 р.
Тварин союзної фавни, по-моєму, достатньо. Зачиняйте перед ними зоосад і женіть їх подалі. До речі, а оркестр іще грає?

31 липня 2014 р.
Мій улюблений Гео Шкурупій про моє любиме море! У безвість лине корабель, — набридло те, що було вчора, — в пітьмі встають кордони скель і гриви спіненого моря... Розхристана, нервова муть у недосяжне б’є склепіння; — незнана у безоднях путь і десь далеко Україна...

29 липня 2014 р.
Захисник кордону і ми!

23 липня 2014 р.
Ку-ку, Позняки!

23 липня 2014 р.
Вимоги до копірайтерів, з одного боку, дедалі ускладнюються, а з другого боку, перший-ліпший аспірант їм відповідає. Редактор, которого мы ищем: Хочет изменить мир и меняет его словом. Пишет статьи и новости, получает огромное удовольствие после публикации каждого материала. Составляет и выполняет план публикаций. Хто це не хоче змінити світ чи не отримує задоволення після публікації своєї писанини? А от складає і виконує план публікацій - хай покажуть мені цю людину, коли знайдуть ;-) Ну й шоб ви не обольщалісь, це вимоги до посади "Редактор интернет-издания о строительстве и энергоэффективности" ггг.

22 липня 2014 р.
Хай же! буду я і такий, і розсякий. — О! Критики, лайте мене, о! Ганьбіть мене! О, виступайте проти! ...Бджоли щЕ раз довели мені, що Я — можу дати таки к о р и с т ь для кожної трудящої істоти. Микола Скуба І я підписуюсь :)

19 липня 2014 р.
Ще одна спроба "українізувати" Маяковського, просто блискуча! Володимир Маяковський НАШ МАРШ Переклад Дмитра Загула Бунтом гупайте в тупіт площі! Вище гордих голів ряди! Ми в новому потопі сполощем Стародавніх світів городи. Днів бик ліг, Забарна літ гарба. Наш бог біг. Серце наш барабан. Де ж є за наше золото краще? Де ж нам боятись кулі-оси? Наша пісня — узброєння наше, Золото наше — дзвінкі голоси. Зелом лягай, луг, Вистели дно дням. Райдуго, дай дуг, Льоту коням-вогням. Бачите, нудно зір небу! Пісні без його сплітаємо ми. Возе небесний! Гукай, що треба, Щоб живих нас на небо взяли. Втіхи напій! пий! В жилах весна бурлить. Серце, бій бий! Груди — літаврів мідь.

19 липня 2014 р.
Сьогодні день народження Володимира Маяковського.

19 липня 2014 р.
«Знаете что, скрипка? Мы ужасно похожи: я вот тоже ору — а доказать ничего не умею!» Музыканты смеются: «Влип как! Пришел к деревянной невесте! Голова!» А мне — наплевать! Я — хороший. «Знаете что, скрипка? Давайте — будем жить вместе! А?» І ще: Говорю собі: товаришу москалю, для України жартів замало. Вивчіть цю мову на прапорах, лексиконах алих, – ця мова величава і проста: «чуєш, сурми заграли, час розплати настав...» хіба може бути заїждженіше й тихше за слово роздріпане «Слишіш»? Я чимало слів придумав вам, зважуючи їх, одного хочу лиш, – щоб віршів всіх моїх слова стали повноважними, як слово «чуєш»? З днем народження, Володимире Володимировичу!

18 липня 2014 р.
Безжальна дама забирає найкращих. Вічна їм пам'ять. http://espreso.tv/…/aktor_vitaliy_lineckyy_pomer_na_43_mu_r…

18 липня 2014 р.
Безліч знайомих і незнайомих облич, — причаївся ворог сполоханим звіром. Виходьте ж! Виходьте на площі, тисячі, сили свої перевірити. Кожне обличчя — під горло вороже ніж, смертельна отрута — кожне слово. Гучно ж лунайте над роздоріжжями, наші пісні і промови! (с) Гро Вакар

16 липня 2014 р.
Для мене кожен похід у Вернадку - це камеді-клаб. Стримуюся, щоб не сміятися серед розумних людей. Картка в каталозі поетичних збірок одного автора, українська література ХХ століття. Гарматюк Анатолій Панасович. Повне зібрання творів у 10 т. Т. 5. Віршовані твори: анекдотичні ситуації, пародії, веселинки для дітей, лірика, пісні, віршовані поздоровлення, присвяти, дарчі написи. Цікаво, що буде в наступних п'яти томах - віршовані розписки і заяви?.. Кстатє, хто читав плодовитого автора чи хоча б чув про нього? ;-)

12 липня 2014 р.
Точнісінько мої враження і моє ставлення до музеїв і роботи музейників.

11 липня 2014 р.
Молчит сомнительно Восток, Повсюду чуткое молчанье... Что это? Сон иль ожиданье, И близок день или далек? Чуть-чуть белеет темя гор, Еще в тумане лес и долы, Спять города и дремлют селы, Но к небу подымите взор... Смотрите: полоса видна, И, словно скрытной страстью рдея, Она всё ярче, всё живее - Вся разгорается она - Еще минута, и во всей Неизмеримости эфирной Раздастся благовест всемирный Победных солнечных лучей... Федор Тютчев

10 липня 2014 р.
Колись на каталожних картках у бібліотеці бібліографи розписувати зміст книжки. Заніматєльноє чтиво трапляється. От сьогодні повість із невиразною назвою "Чорна вода", а зміст: Любов. Кримінальна. Проза. І вийшла книжка у Народному комісаріаті юстиції. Мені вже й анотації не треба:) До речі, Oleksandr Stukalo, це може розширити наш горизонт...

10 липня 2014 р.
Раз на п'ять років мені, як і всім, доводиться міняти читацький квиток у Вернадку. І, звичайно, кожні п'ять років виготовлення нового читацького коштує на п'ять гривень дорожче. Криза проявилася в тому, що за ці п'ять років він подорожчав одразу на десять гривень. І це, безперечно, Порошенко підняв ціну! ;-)

8 липня 2014 р.
По несчастью или к счастью, Истина проста: Никогда не возвращайся В прежние места. Даже если пепелище Выглядит вполне, Не найти того, что ищем, Ни тебе, ни мне. (с)

8 липня 2014 р.
Розгадка до вчорашньої загадки. Всє в канцерт. На фото зображені: Шраг, Іванов (Меженко), Гланц і Айзенштадт.

8 липня 2014 р.
Люблю інопланетних офісних дєвочок: "Меня смущает слово уже. В украинском  есть ВЖЕ, а не УЖЕ. Я права?) развей мои сомнения))" Шо дєлать?

8 липня 2014 р.
Опівдні: будити чи не будити?

7 липня 2014 р.
А ну-ка, дєвушка, вгадуйте - вас іст дас? Підказка (?) на звороті хвото текст: "Маме от сына на пам'ять о том, как он когда-то подвизался по дирижерском поприще. 1912. февраля 1. среда" Час пішов. Спєшитє. Завтра у нього концерт.

7 липня 2014 р.
Бар Откуда нам было заметить, что в трех километрах отсюда, от этого бара чумного, куда нас судьба занесла, в полях полковые зарницы, питомцы армейского зуда, нам веерной сталью маячат сквозь толщу пивного стекла? Откуда нам было дознаться, что это за нами следила гремучая ветка рябины, с полыни сдирая слюду? Но звезды в продольном разрезе сплела телефонная жила, и все предрешенные встречи запутались в ней на ходу. Не лопнет струна гороскопа, пока номера телефона полярными буднями диска из будки глазеют в окно. Трепещет ли нитка в рубахе, рябину ли гнет Персефона, а звездная нить расставанья укромное рвет полотно. Еще не готовые к встрече, но годные к убыли мерной, мы здесь, за дубовым окопом, повитые хмелем, замрем. Но как обесточить зарницы? В их удали цепкой и нервной нацелено что-то такое на нас дальнобойным ядром. Пускай электрической плотью себя одевает рябина, пусть ночь остается на месте, а почва плывет из-под ног! Отечество - ночь и застолье, а все остальное - чужбина. Мы - верные граждане ночи, достойные выключить ток. Иван Жданов

7 липня 2014 р.
Выписка из книги протоколов заседаний Санкт-Петербургского цензурного комитета от 11 мая 1872 года. «Слушали: сообщение цензора Скуратова о статье для “Иллюстрированной газеты” под заглавием “«Новь», роман Тургенева”. Определили: Не дозволять на том основании, что в этой части разбора “Нови” сделаны многочисленные выписки, в которых высказывается явное сочувствие к новому поколению и, напротив того, антипатия к консерваторам».

4 липня 2014 р.
Валки і Валківщина багаті на письменників: крім Гео Коляди, в самих Валках народився Петро Панч, із довколишніх сіл походять Гордій Коцюба, Василь Минко, Іван Момот і ще купа літераторів. Йожик мене остаточно уміліл: Цвіркун десь в житі засосюрить або ось йожик проповзе, а соловейко забаюнить — так все у музиці живе! :)

3 липня 2014 р.
Из дневника Василия Матвеевича Лазаревского: "28 ноября 1869 г. По возвращении из-за границы в конце августа Некрасов взял на содержание хорошенькую девичку Марию Игнатьевну, с золотыми косами, лет 17, 18. Она дочь какого-то бедного, на Петербургской стороне, чиновника. Ее насильно, говорят, растлил ее опекун, какой-то учитель гимназии. Необразованна, но сметлива и бойка. Сегодня я встретил Некрасова на Невском и вместе пошли домой. Дорогою он говорил, что малюточка стесняет его свободу, и между прочим высказал, что он желал бы, чтобы она обзавелась кем-нибудь, что он нисколько не был бы в претензии... Он нанимает для нее квартиру и много тратит на нее. Кстати, перед этим у него была Прасковья Николаевна, вдова ярославского инженера Мейнен. Хорошенькая, молоденькая, лет 25 бабенка. Мейнен взял ее из публичного дома в Риге и женился. Он оставил ей дом в Ярославле тысяч в 15. У Некрасова она была года полтора-два. Жила у него, а потом на квартире. Он мне говорил, когда мы возвращались ночью от Еракова, что он при разрыве с нею сказал ей (вероятно, при заявленных ею претензиях): - Если ты хочешь или потребуешь, я на тебе женюсь, но с тем, что мы больше не увидимся. - Нет, - отвечала она, - лучше останемся друзьями".

2 липня 2014 р.
Загалом усі знають, як Лев Толстой ставився до Анни Кареніної. А остання екранізація з найкрасивішим за всю історію кіно (не)старим Кареніним знову порушила цю тему. Ну так от, про дєдушку Льва Ніколаєвіча, якому манюній дядя Ваня Дніпровський писав листи. 30 січня 1884 року Софія Смирнова-Сазонова записала в щоденнику розповідь Дмитра Григоровича, який працював у редакції "Современника": "Толстой обедал в редакции "Современника", называл Жорж Санд каналией и советовал жен, изменивших мужьям, водить голых мимо женских институтов. Шекспира и Мольера не признавал: одного называл идиотом, другого скотом".

2 липня 2014 р.
І про літературу, і про театр (хотіла дописати: і про кіно, але про кіно тут немає:), і про вступні іспити. І про Бориса Якубського, Oleksiy Sinchenko, ти бачив? Може, всім абітурієнтам порадити молитися до Семенка? :) «Отче наш, Михайль Семенко, іже єсі в Києві або в Харкові, хай святиться ім’я твоє і т. инше. Низпошли мені благодать твоєї св. Терези і т. инше. Покрий мене густим омофором... і т. инше. Но ізбаві мене від лукавого іспиту. Амінь і т. инше...» (Передаю з пам’яти і за вірність не ручуся).

2 липня 2014 р.
Що робиться на Вімблдоні!.. Я то в цьому матчі за Дімітрова, але щоб отак зразу карати дядьків - це вже занадто. Може, й був би з Дімітрова хороший тенісист (може, й буде), але не треба було на світанку кар'єри зустрічатися з Шараповою, - зіпсував собі імідж:(

1 липня 2014 р.
Вівторок - абсолютно дурацький день, толку з нього жодного, що не кажіть. Дедлайн провтикала, статтю недописала, Рафа програв черговому греку, який косить під австралійця((

1 липня 2014 р.
Майстри копірайтингу, акули неймінгу))

1 липня 2014 р.
Іноді музичні знаки насторожують. Сідаю працювати, вмикаю радіо, а там у такому порядку: Енніо Морріконе. За жменю доларів. Стівен Ендельман. Англієць, який зійшов на пагорб, а спустився з гори. Касс Елліот. Помрій трішки про мене, помрій... Альберто Іглесіас. El Polvo Del Tractor. Якось по-іспанськи воно красиво, але слово "трактор" напрягає. І тільки аж десь там буде Бетховен, ну й що, що "Елізі", однаково не трактор за жменю доларів)

30 червня 2014 р.
"Український правопис" переселився з полиці в туалет. Тільки для того, щоб звідти регулярно доносилися воплі на тему алогічності і безглуздя його правил.

29 червня 2014 р.
З моєї позиції це має десь такий вигляд. І мені загалом подобається))

29 червня 2014 р.
Отак і я))

29 червня 2014 р.
От! А асфальт там завжди убитий, навіть під адміністрацією)

28 червня 2014 р.
Принцип рівноваги: якщо Рафа виграв, то чилійці програли.

27 червня 2014 р.
"Для NN авангард став визначною та напрочуд особистою темою наукового опрацювання всього професійного життя". Настає час, коли доводиться науково опрацьовувати навіть своє професійне життя. Мабуть, це коли дослідник привласнює тему, аж вона стає напрочуд особистою. І хоча речення абсолютно безглузде, треба визнати, що частка правди в ньому висока. Виставка, яку має супроводжувати лекція NN, - це виразно особисте суб'єктивне бачення явища. Так завжди: істина криється десь глибоко між глупотою.

27 червня 2014 р.
Так, це приготував найкращий майстер салатів у світі!

27 червня 2014 р.
Шедевр поезомалярства! Налітайте, читачі й дослідники! хвилею разом скільки нас проб’ємо верстви руд для майбутнього! барикади в пасмах хребтів для майбутнього! Михайль Семенко. Каблепоема за океан.

26 червня 2014 р.
А чого це всі мовчать???

26 червня 2014 р.
Камінь - красивенне село на Сеймі в Кролевецькому районі. Там ще є пороги на річці, ніби невеликі, але чорториї на них крутяться мальовничі. Я там бувала в дитинстві. Вперше побачила тин і добре пам'ятаю човни на Сеймі. Слава Україні!

26 червня 2014 р.
А тепер уболівайте за Рафу в матчі проти окупанта! Rafa Nadal found his way out of the trap set up by Lukas Rosol! Eliminated in the 1st round last year, the World n°1 dropped the 1st set but finally beat the dangerous Czech 4-6, 7-6, 6-4, 6-4. Next up: Mikhail Kukushkin.

26 червня 2014 р.
Отак на четвертий день Wimbledon здогадуєшся, що його можуть показувати на убогому телеканалі Спорт, вмикаєш - а там Рафа жестоко мститься Росолу! І ми так обоє хочемо виграти, що Рафа пару разів з усієї дурі лупить в аут. Ну таке, буває, однаково VAMOS!))

26 червня 2014 р.
Крім усього іншого, під час Йогансенівських читань ви можете поспілкуватися з заступником директора Харківського літературного музею, а це неабищо! ;-) Зголошуйтеся, надсилайте заявки - не забувайте і не відкладайте в дальню скрину! У нашій країні треба все робити швидко!

26 червня 2014 р.
...символ поширення ідеї створення... - ЗА ЩО мені це???

26 червня 2014 р.
I have a dream...Переглянути переклад

25 червня 2014 р.
Оголошення про вакансії далі тішать оригінальним копірайтингом. Багато хто дивується, чим міряли талант автори рейтингу письменників у "Форбс" - кілограмами чи сантиметрами, - у нас не дай боже когось назвати найталановитішим. Гонорар копірайтерам обчислюють зазвичай тисячами знаків, а виявляється, світ змінюється і мірила в нього давно інші. Тепер шукають райтера, який "готов потратить на написания материала больше трех часов и двух чашек кофе". Нічого собі, да?!

24 червня 2014 р.
Сьогодні в метро їде російськомовна бабушка з малим онуком. Хлопчик питає, на якій станції виходити, а бабушка йому радить слухати оголошення. - Что только что сказалі? - Гідропарк. - Правільно! Сусіди пожвавлюються, сміються, щось говорять до дитини. Бабушка вирішує продемонструвати, який же у неї розумний онук. Наступна станція. - Лівобережна стейшн. На каком ето язикє, Сашенька? Ну, думаю, зараз у Сашеньки розрив шаблона буде. Лівобережна стейшн - на каком ето язикє?!

24 червня 2014 р.
"Превращаться из неразумных детей в граждан свободного полиса всегда страшно. Бывшим рабам страшно вдвойне". "Работа интеллигенции – думать и предлагать решения. Кому? Зачем? Когда-нибудь они обязательно пригодятся. Нужно делать работу политиков, которую они не в состоянии сделать сами, потому что их парализует страх: потерять деньги, статус". І ще багато про нас, не про них.

24 червня 2014 р.
Дуже цікава книжка, дізналася безліч такого, що в розумних книжках зазвичай не пишуть, мовляв, і так усі знають. Купуйте, читайте і подорожуйте Україною! :)

24 червня 2014 р.
Що вибрати: випити каву і спізнитися на вчену раду чи покинути каву і прийти вчасно?

23 червня 2014 р.
Не знаю, як вас, а мене в рейтингу Форбса потішили означення, особливо Марія Матіос, "мастер исторической сельской прозы". То були Васілій Шукшин да Фьодор Абрамов, мастєра дєрєвєнской прози, але ж у нас село, не дєрєвня, та й проза не просто сєльская, а ще й історічєская!.. А Юрій Винничук, "страстный публицист и неистощимый мистификатор", "работающий на грани высокой и массовой литературы". Можна було написати навпаки: страстний містіфікатор і неістощімий публіцист. А можна було просто страстний, работающій на грані. К чєму ето журналістскоє многословіє? ;-)

23 червня 2014 р.
Так, сьогодні в Анни Андрєєвни, колдуньї із города Кієва із логова змієва, ДН. РГАЛИ поширило красиву фотографію, але я вважаю, що цей портрет александр ройтбурд краще. З днем народження!

23 червня 2014 р.
У Кельні, і у Дрездені, і в Гамбурзі, і в Ляйпцігу — ви уявіть собі: ні Subway, ні Metro! Але до Унтергрунду — всього лиш кілька станцій, все одно що із Бахмача — у Хорол. І буде до метра паризького — дороги ніч од Кибенець, і буде день і ніч куріти Ромодан, — — і буде НАШ Берлін, і буде НАШ Н’ю-Йорк, підземками прогризені... З Бахмача в Хорол я свого часу добряче попоїздила - це був найповільніший поїзд у світі! І Ромодан курів як не в собі. А підземками прогризені поки що наш Берлін-Київ та наш Нью-Йорк-Харків. То коли вже пустять сабвей хоча б у наш Гарлем-Троєщину? ;-)

22 червня 2014 р.
На днях обганяю молоду маму з п'яти-семирічним хлопчиком. Між ними розмова на тему "Зачєм ти ето сдєлал?!" Звичайна, нецікава, особливо хлопчику. Мама вимогливо: - Вот об'ясні мнє логіку... - підбирає слова, - твоєй голови! Так що жіноча логіка, чоловіча логіка - це все гендерастіка. Логіка вашої голови - ось нєпостіжимоє явлєніє!

22 червня 2014 р.
"Урбіно" з Донбасом". Не словом,а ділом! Друзі, ми чудово розуміємо, що в Донецькій та Луганській областях зараз неймовірно важко. Розуміємо й те, що можливості доступу до української книжки, який і раніше був не таким простим, зараз можна обчислити мінусовими величинами. Тому на знак солідарності з мешканцями Донбасу оголошуємо про акцію "Урбіно" з Донбасом". Кожен мешканець Донбасу, який звернеться за адресою wydawnyctwo.urbino@gmail.com і замовить будь-які книжки видавництва в електронному вигляді, отримає їх безкоштовно. Вибрати книжки можна тут: https://vk.com/photos-63108907. Дізнатися про видавництво тут: http://uk.wikipedia.org/…/%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0… і не тільки. Репост вітається!

22 червня 2014 р.
Ах, як швидко всі забули про скандал, про те, як фея власноруч замалювала картину художника, де в пеклі серед грішників вгадувався Янукович і його прислужники (так і хочеться сказати "посіпаки"), як вона прогиналася перед гнилою владою і наступного дня водила цього задрипанця по виставці. А воно ж, певно, думало, що все "Велике і Величне" давно у нього в Межигір'ї: від золотих унітазів до золотих батонів. Забулося й те, що від феї пішли головні її помічники, як митці протестували під Арсеналом і боронили свободу творчості. Ну, да ладно. Тепер фея отримала від Катерини Ющенко нагороду і всьо пучком. Малюйте, дорогі художники, а там видно буде, куди вітер подме!

20 червня 2014 р.
Так, це Кролевець - моє рідне місто! Кролевецька "Самооборона" підняла прапори на кордоні Сумської області, яка межує не тільки з Чернігівською, Харківською і Полтавською областями, а й з Російською Федерацією. І ні, я не з Західної України, як багато хто думає через моє ім'я і моє прізвище. Мої предки належали до Кролевецької сотні Ніжинського полку, жили в Новгород-Сіверському намісництві і Чернігівській губернії, в повітовому містечку, через яке Кенігсберг, щоб не плутати з українським Кролевцем, називали Кролевцем Пруським. І щоб бути патріотом України, не обов'язково жити по той бік Збруча чи навіть на правому березі Дніпра!

20 червня 2014 р.
Назва збірки звучить як побажання - "Здоров'я! Здібностей! Сили!" І ще нехай вірш, написаний у Маріуполі в липні 1929 року, буде завжди актуальним для Маріуполя, Бердянська, для наших пляжів і моря! У дівчинки обличчя — усмішка! Кирпатенький облуплений носик, рожевий кругленький животик, ніжки з пухлими колінцями. Дарма, що хмариться небо — по самий животик — у море! По воді, по пісочку — ніжками! Бавиться солоними бризками. Дівчинко, весела рости! Щасливий ріст здоровий! Будем веселі, як ти — рости! Маріюпіль. Липень 1929 р.

20 червня 2014 р.
Дорогі колеги! Нагадую, що до 30 червня можна зголоситися до участі в Міжнародній науковій конференції «У ТРИДЕВ’ЯТОМУ ЦАРСТВІ»: ФЕНОМЕН КАЗКИ В ЛІТЕРАТУРІ, ФОЛЬКЛОРІ І МЕДІА» (Бердянськ, 25-26 вересня 2014 року). Від вас - заявка з темою доповіді. До початку конференції плануємо надрукувати збірник тез (подання тез до 10 серпня). Будемо раді всіх бачити в Бердянську!

18 червня 2014 р.
Оголошення на російському сайті: 30 мая ночь шоппинга в городе Усолье-Сибирское. Цікаво, а в Норильську полярну ніч шопінга проводять?

18 червня 2014 р.
По-моєму, упорядники й автори книжки "Довженко без гриму" бояться певних слів, наче матюків. І всі у них благообразні: і Довженко, і женщіни. Ну, вожді, звісно, демонічні, але ж їм такими й положено бути. І Солнцева демонічна, бо їй ще за життя цей образ явно подобався, тож тепер усі малюють злого генія біля просто генія. А от сучасники не боялися писати, як є, як їм здається чи як вони думають. "Мені доручили редагувати збірку Сашка (7 оповідань, 1 повість), я примусив його «Перемогу» переробляти. «Знамя» її не прийняло до друку, і правильно. Якщо він зробить, як я від нього вимагаю, тоді піде. Зараз він дзвонив, каже закінчив — завтра мені здасть до збірки. Я скажу йому, щоб другий примірник послав Вам. Вірніше, не йому, а Юлі — він сам тюхтій і зануда". З листа Юрія Смолича з Москви до Юрія Яновського, редактора журналу "Українська література", в Уфу. 27 лютого 1943 року. Ірина Троскот, а дєвушка созрєла))

18 червня 2014 р.
Приходить розсилка від ПінчукАртЦентру з темою листа "Кохання вбиває! Конкурс". І жутко кагто... Може, краще, не лєзть, шоб не убіло?..

18 червня 2014 р.
А насправді ніколи не знаєш, яка ти, - перша, друга, третя, остання чи взагалі решта. Хоча, напевне, не решта, бо ці якраз і виграють життєві перегони:( РЕШТА А решта — такі що люблять скавучать і тертися блюдучи до одружіння себе — ахають стогнуть зойкають — і стають нудною мочалкою. (с) Михайль Семенко

18 червня 2014 р.
Сідаєш працювати, вмикаєш радіо, а там підряд Вівальді, Моцарт, Вагнер, Гайдн. І тільки Mission Impossible Лало Шифріна в цьому переліку напрягає...

18 червня 2014 р.
Скільки всього цікавого і куди воно все поділося! Чому на виставках українського модернізму й авангарду ми бачимо одні й ті самі імена, одні й ті самі роботи? Не можу повірити, що музейники і приватники, які останнім часом активно підтримують такі виставки, не мають чого показати нам поза Петрицьким, Меллером і Єрміловим. Прикро, що навіть солідні дослідники, як-от Лагутенко, плутають братів Влизьків і не можуть нічого розповісти про Гео Фішера. Що вже казати про якогось там Юхима Олексієнка, який марив супрематизмом і Малевичем. І чому такі теми не доручають мистецтвознавцям-дипломникам? Чому вони пережовують усе те саме, що понаписували їхні викладачі? Для мене відкриттям став Володимир Овчинніков. Ви бачили його мозаїки на Терещенківській?! (Anastasia Denysenko, невже ви не бачите, які перспективи перед вами відкриваються??? Tanya Denysenko, а вам хто з цих п'ятьох найцікавіший? Мені просто цікава ваша думка. Lidia Apollonova, ваша теж.)

17 червня 2014 р.
"Центрифуга всіх поневірянь Одіссея хоть і вращається волею богів, але над суєтою вчинків - добрих чи не очєнь - єсть вищі правила. Ось вам одне з них. Хочеш чи не хочеш, а додому ти вернешся. Хоч плач, хоч радуйся, а хоч дивуйся - наприкінці ти неодмінно попадеш в начало" (с)

16 червня 2014 р.
Зазвичай коли критикуєш якусь книжку, у відповідь чуєш: так сама і напиши! (Це крім того, що тебе обзивають сорокалітньою учілкою і заздрісною примітивною критикесою ггг) Воно, звісно, завжди правильно, завжди доречно, завжди влучно, мовляв, критикувати всі вміють. А з іншого боку, у нас тепер не заведено питатися сторонньої думки - всі поспішають надрукувати, опублікувати чи видати книжку. Це я до свого довгого й нудного читання книжки про Довженка. Хороших літературознавчих книжок у нас виходить мало, а матеріал же жутко цікавий, тому й вимоги до книжки високі. Хочеться, щоб там не тільки в стопіццотий раз передрукували давно відоме, а й щось новеньке запропонували і то не лише свої авторські (досужі) інтерпретації, стогнання з приводу гнусного сталінізму і романтичні оди невідомим коханкам. Ну таке. Короче, пригадався мені за читанням "Довженка без гриму" один цікавий артефактик, пов'язаний з нашим геніальним режисером.  У харківському Будинку літератури імені Блакитного була книга відвідувачів - на ті часи дивовижна річ. Усі, хто написав спогади про 1920-ті роки, про неї з жалем згадували: і Смолич, і Масенко, і Минко, і оперна зірка Голинський. Усі шкодували, що такий скарб утрачено, бо ж там залишилися записи і Анрі Барбюса, і Панаїта Істраті, і Максима Горького, і Глієра, композитора і училища:) А книга не пропала! Да, вона мирно почиває в архіві Інституту літератури. Здоровенний такий альбом без обкладинки, по півметра в ширину й довжину. І є там всі ці Барбюси, Константіне Гамсахурдіа, Любки Колесси і прочіє братія. Щоб ви уявили розміри альбому, скажу, що коли ми з інститутським фотографом намагалися перезняти його, то сторінка не вміщалася в кадр (обладнання там професійне) і ми перезняли самі записи, а якщо вони займали весь простір сторінки, як у Гамсахурдіа (там поруч із грузинським текстом переклад), то робили кілька кадрів. І є там запис Довженка. Написаний невпевненою дрожащєй рукою вгорі в куточку. І ти зразу розумієш, наскільки ця людина була неспокійна, нервозна, з міліоном прагнень, фобій, проектів і прожектів, як вона, напевне, мучила себе і вимучувала інших, усіх, хто поруч. Почерк видає тонкого душевного психопата. Запис Довженка не оригінальний (чорнило вже вицвіло, тому розібрати важко): "У будинку свого найдорожчого товариша В.Блакитного хочу бачити кращий екран і кращі фільми. Тільки у такий спосіб досягнемо єдиного фронту у літературі і кіно. О.Довженко". Сторінку сфотографовано не повністю, тільки десь верхню половину. Для порівняння сторінка з автографами учасників V з'їзду Спілки селянських письменників "Плуг" - я її склеїла з двох половинок так, що й пальці знати. Ну, і підпис Максима Горького: монстр російської літератури нічого не написав, тільки залишив підпис - просто посеред сторінки:)

16 червня 2014 р.
Чим далі читаю "Довженка без гриму", тим більше дратуюся. Виявляється, безабзацність Віри Павлівни - це квіточки порівняно з ягідками Тримбача: мільйон недоречних ком і суцільні пасивні звороти. Композитор Белза не написав музику, бо музика писалася композитором Белзою, Довженко не знімав кіно, бо кіно знімалося Довженком. Ніколи виконавець дії не виступає у реченні підметом, і це на другій сторінці починає дратувати, а на сьомій уже лютить. Я мовчу про упорядкування, про посилання, про коментарі... Написано у змісті: Сергій Тримбач. Ягідки кохання. Ну, й там підзаголовок у стилі Довженко і його женщіни. І чиїх тільки текстів немає в цьому розділі: і Панченка, і Куценка, і Корогодського... Ясна річ, Тримбач теж дещо понаписував - здебільшого попереказував Куценка й Корогодського та Довженкові листи, які йдуть далі в тексті. Що нового я дізналася про Довженка? Поки що, чесно кажучи, нічого. Але ще півкнижки попереду. Контра спем сперо, одним словом))

15 червня 2014 р.
Вітаю, Iryna Petriv, Mykola Klymchuk, Оксана Смерек, Vitaly Chernoivanenko! Красива така китайська супниця! ;-)

13 червня 2014 р.
"Скверный суррогатчик слов" - це й сьогодні про декого сказати хочеться ;-) "Увиливанье не спасет! Я очень ловкий команч в прериях футуризма, и у меня бесконечное лассо остроумия, которым я выловлю вас, как буйволов!" Хіба не прекрасно?

12 червня 2014 р.
Із вимог до копірайтера: - анализ текста на предмет спамности и "тошноты"; Цікаво, які критерії останньої:)

10 червня 2014 р.
Безкінечний теніс.

9 червня 2014 р.
За сніданком читаю "Довженко без гриму". Дратуюся через помилки і непотрібні словотвори. От як редактор примудряється ви(поняли)ться, вживаючи "коштом" замість "за рахунок", і тут-таки лажати "перш за все"? Де можна було навчитися цим крайнощам. Як трапилося сьогодні в тексті (іншому), "в одночас". Віра Павлівна, схоже, забула про існування такого явища, як абзац. Боюся, що під духовною орудою лідера видавництва "Комора" вона забуде і про те, що в речення буває кінець. І то не через три сторінки. А вдень редагую книжку про заснування Української академії мистецтва. До не надто цікавого тексту додаються куди цікавіші документи. І серед учнів, які відвідували майстерні Федора й Василя Кричевських, у кожного окрема майстерня, числився 1918 року Олександер Довженко. Видать, нелегко було йому вчитися поруч із Робертом Лісовським, Лесем Лозовським, Тимошем Бойчуком, Іваном Падалкою, Василем Седляром, Оксаною Павленко, Іриною Беклемішевою, Дмитром Шавикіним, Миколою Рокицьким. А позаяк він по натурі був деспот або, як це делікатно називає Віра Павлівна, лідер, то й не став художником-живописцем. Поперебивався якийсь час карикатурою і чкурнув у кіно, бо там тоді не було конкуренції. "Закони фабули, милий Черепахо, непорушні й непохитні, як фізичні закони, що ви знаєте добре й самі" (с)

9 червня 2014 р.
Мій старий робочий стіл. Мій новий робочий стіл. Не мінявся з часів US Open 2013.

8 червня 2014 р.
Ось вона, моя перша шакшука на честь дев'ятого титулу Rafa Nadal на Відкритому чемпіонаті Франції! Будемо пити за дальші перемоги! VAMOS RAFA!!!

8 червня 2014 р.
Дев'ять титулів на Ролан Гарросі! Думаю, цей рекорд навіки.

8 червня 2014 р.
Немає слів, одні картинки))

8 червня 2014 р.
Де, де привітання?? Де радість?? Де тріумф??? Я знала, знала, що так і буде!!! І тільки Mykola Klymchuk висловлює привітання у формі нудного вякання, що Джок здувся наприкінці. У нього просто не було шансів, бо Рафа найкращий!! VAMOS RAFA!!! P. S. Завтра міняю заставку на робочому столі. Найкращі фотки зазвичай у Reuters :)

8 червня 2014 р.
Вот оно, летнее счастье с белыми окнами в сад! На обід полунично-яблучний крамбл і пепсі, на полудник свіжі полуниці, на вечерю полуничний хліб і чай.

8 червня 2014 р.
Про знаки. Сідаю до компа, вмикаю радіо онлайн, а там The Beatles, Here Comes the Sun. Далі будуть Шостакович, Брамс, Чайковський і "Блакитна рапсодія" Гершвіна. La vita è bella, друзі.

7 червня 2014 р.
Десь так про цукерковий бізнес)

6 червня 2014 р.
Who wins the battle for No. 1 in the final b/w Rafa and Novak? Iryna Petriv, ми за Монфіса отмщєни! Не питаю, за кого вболіватимете у фіналі, щоб не розчаровуватися. Софійці привіт!! Перемога буде нашою! VAMOS RAFA!!!

6 червня 2014 р.
Андрій Михайлюк. Маленький вірш, а скільки в ньому сказано: і про кохання, і про дружину, і про доньку, і про Бахмач, і про Харків. Цікаво, що дружина ще Пріся, а дочка вже Ада) Дослідники, які скептично ставляться до футуризму, мовляв, лірики з них ніякі, посрамлєни! Що цікавить — питай. А цікавого в Харкові досить. Ще писав би, та ніч обеззброює ніби мене. 

5 червня 2014 р.
Історія така: якось кілька років тому  Yaryna Tsymbal подарувала мені натуральне оливкове мило (Ярино, ти уже й не пам"ятаєш, мабуть). Мені сподобалося, і я почала час від часу купувати всякі натуральні мила, переважно кримського виробництва. Класні й дуже ароматні мильця привезла минулого року із Чехії. А цього разу спробувала мило від YARA. Homemade soap. Воно не пахне парфумами, бо там немає синтетичних домішок, а лише натуральні інгредієнти. І зроблене з душею. І ручна робота (як я це люблю!). Olesia Arkhypchuk - чарівниця :)

5 червня 2014 р.
Усю дорогу додому думала, як там матч, бо на єдиному екрані в дьюті фрі, де транслювали Ролан Гарос, було напряжне 4:4. УРА! VAMOS RAFA! А друг Давид нехай зачекає:)

4 червня 2014 р.
Yaryna Tsymbal, моя Софія росте ярою фанаткою Рафаеля Надаля. Я це сприймаю стримано, а ти, думаю, будеш рада) Сидить, уважно дивиться, нічого не розуміє, але вболіває страшно :)

4 червня 2014 р.
Прогулянка по стіні довкола Старого міста, від Яффських воріт до Левових, до входу в Аль-Акса, який пильно охороняють від невірних. Життя мусульманського кварталу з висоти стіни. Раніше думала, що у нашій країні найбільше свят і вихідних, ми тільки те й робимо, що святкуємо. Ан нєт, ізраїльтяни нас випереджають. Вони знають, що таке свято: транспорт не ходить, крамниці й установи не працюють, роби собі, дорогий мандрівнику, що знаєш. Якщо побачите на Євроспорті рекламу Ізраїлю, одразу діліть компліменти навпіл:)

3 червня 2014 р.
Не розумію, чому таке зневажливе ставлення до маркетингових комунікацій (про загублений дефіс мовчу). Специалист Департамента маркетинговых коммуникаций Маркетинг офис Холдинга

2 червня 2014 р.
Той приємний момент, коли тебе слухають Єлєна Толстая, Міхаїл Вайскопф і навіть особистий гуру Роман Тименчик. Шкода тільки, що за спиною якраз вірші, а не картинка, - була б неземна футуристська красота))

1 червня 2014 р.
Субота видалася насиченою і почалася, ясна річ, у п'ятницю. У четвер увечері назло врагам мені сяйнула геніальна думка поїхати до Nusya Kengurevich у гості. І гості вийшли дуже душевні, спасибі! <3 Шабат зустріли у сефардській синагозі, люди співали молитви й пісні незрозумілою мовою, я вдало виступила в ролі харошей єврєйской дєвочкі, сиділа в довгому сарафані і чарівній сорочці серед оголених женщін у майже вечірніх нарядах і думала про вічне. Вечеря нас підкосила. Почалася вона о 20.30 і кінця їй не видно було. Їли халу, нарізану освяченим ножем, пили вино зі срібної чаші, їли ґефілте фіш і ще купу різноманітних наїдків, хоча я здалася вже після супу й печінки з кускусом і десерт не подужала. Вранці поїхали у Яффо, де море, пляж, порт, художні виставки у величезних ангарах чи складах, старе місто, арабський доброчинний ярмарок, привітна жіночка, яка довго шукала серед своїх онуків, хто може перекласти її англійською, нарешті рибка, місцева грильована рибка такого розміру, аж я третину з прискорбієм лишила на тарілці, чудесний холодний лимонад і розкішне мезе. І далі шлях додому. В шабат, коли нічого типу не їздить або ж не хоче їздити. Таксі з Яффо на автовокзал у Тель-Авіві, маршрутка з Тель-Авіва в Єрусалим. На під'їздах з'ясовується, що в центрі Єрусалима якась демонстрація, маршрутка заїде з іншого боку і можна встати біля підніжжя гори Скопус. Ми встаємо, йдемо, йдемо, йдемо... У ветлікарні самотній охоронець показує нам якусь звірячу стежку. Кілька кілометрів по велодоріжці серед диких гір і сосен, праворуч на горі хасидський район. Зустрічаємо зграйку дівчат років 14-15, ніхто не володіє англійською, ніхто не знає, де університет, але в спину єхидно кажуть "Ґуд лак". Старша дівчина років 20 сахається, теж ні слова по-англійськи. Менше, ніж за кілометр, ми виходимо по прямій лінії просто до університету. Тепер я ще краще розумію, чому ізраїльтяни вимагають, щоб хасиди нарівні з усіма служили в армії і сплачували податки. Коли в школі викладають тільки два предмети - Тора і домоводство, важко будувати світську державу і боронитися від зовнішніх ворогів.

30 травня 2014 р.
шабат шалом

30 травня 2014 р.
Хрестоносці завоювали Акко ще під час Першого хрестового походу. Воєначальника звали Балдуїн, але не Алєк, а теж Перший, що характерно. Тут вгніздився Орден госпітальєрів, який трудився - будував фортецю, молився і воював. Рицарі протрималися майже 200 років, а потім прийшли мамлюки, потім османи. Могутню фортецю зруйнували, засипали камінням і ґрунтом. Коли англійці заразили цілий світ вірусом музеєфікації минулого, рицарський Акко почали відкопувати. Нині його називають підземним містом госпітальєрів. А між потужними фортечними стінами, над тунелем, який під землею веде в порт, наліпилися арабські халупи. В Акко відчувається хоч якась легкість буття. Може, тому що тут є море, і воно Середземне. Шкода, що у нас не було часу посидіти в котромусь із ресторанів у марині, я ж так люблю рибку.

28 травня 2014 р.
Вітаю!)

28 травня 2014 р.
Масада - бессмысленный и беспощадный пам'ятник людській впертості і жертовності. Однаково римлян і юдеїв. Хто не в курсі, про це у Йосифа Флавія, Ліона Фейхтвангера або на крайняк на Вікіпедії. Щоб зрозуміти  кошмар трирічного протистояння в ході Юдейської війни, треба хоча б спуститися з Масади пішки. Хоча, звичайно, якщо зібрати волю в кулак і піднятися на ці 4,5 км в довжину і 2 км угору, а там побачити майже те, що побачили римляни, - порожні приміщення (гори трупів, звісно, давно прибрали), тільки сонце і вітер, ефект був би приголомшливий. Краєвиди вражають, але фото ніколи не передасть цей масштаб і могутність природи. Тому тільки трішки про побут у Масаді.

28 травня 2014 р.
Друзи в Україні, ви бачили таких казаков на Майдане або де то ще? Деталі? (Can any of my friends in Ukraine confirm that they saw these fellows on the Maidan or elsewhere? Details appreciated!)

28 травня 2014 р.
Несподівано з'ясувалося, що в Єрусалимі не тільки народився Едвард Саїд, а й похований Шота Руставелі. В долині Хреста логічно стоїть монастир Святого Хреста, який багато століть належав грузинській православній церкві. За легендою, тут росло триєдине дерево пінія-кипарис-кедр, із якого зробили хрест для розп'яття. Поки що єдине благодатне місце, де тільки дядечко, який бере на вході 15 шекелів, і кіт у дворі. Казкової краси мозаїка на підлозі в храмі і фрески, де біля зображення Шоти Руставелі у власяниці написи грузинською і графіті арабською.

26 травня 2014 р.
Ура!!! Можна було і ті три гейми не віддавати))

26 травня 2014 р.
Експерт з подолання спадщини комунізму - вам це не стрьомно звучить? Може, це новий фах, нова спеціальність у ВАКівському переліку, нова посада в державних установах?

26 травня 2014 р.
Впізнаєте, Iryna Petriv, Оксана Смерек, Mykola Klymchuk, Vitaly Chernoivanenko? ;-)

26 травня 2014 р.
Навіть якби в цій квартирі був тільки телевізор із Євроспортом, вона вже найкраща для життя ;-)

26 травня 2014 р.
Трєпєщітє, врагі!

25 травня 2014 р.
О, майбутнє! Збери у космічному серці золоту печаль, розгублену у віках. І сумуй над могилами тих, що повірили приходу Месії! (Олекса Слісаренко, "Царівна останнього") Усім бажаю здорового глузду, терпіння і тверезості!

24 травня 2014 р.
Напередодні виборів страшно навіть собі зізнатися, що ти дивишся фінал Ліги чемпіонів замість судорожно обдумувати свій завтрашній вибір.

24 травня 2014 р.
І це мої улюблені тенісисти!

23 травня 2014 р.
Усе-таки люди з релігією головного мозку мені чужі й незрозумілі. Жінки, які лізуть під стіл, щоб прикластися до срібного диска на місці розп'яття, і потайки навкарачки його там фоткають, аж під вівтарем світло від спалахів. І люди, які в п'ятницю ввечері товпляться, завивають і танцюють під Стіною, життя яких визначає коротка безапеляційна фраза "Так у книзі написано". Завдяки тому, що о 9-й вечора у п'ятницю транспорт не ходить, ми проробили шлях у кілька кілометрів з однієї гори на другу через арабський квартал, куди нам не рекомендували ходити навіть при денному світлі ("...и остерегайтесь выходить на болота ночью, когда силы зла властвуют безраздельно..."), і виявили, що в арабських магазинах усе на порядок дешевше, ніж у єврейських, що є цілодобові супермаркети, а пацани на вулицях охоче покажуть дорогу, навіть якщо по-англійськи знають тільки "Лондон із зе кепітал оф Ґрейт Брітен". Одним словом, шалом, шабат! На ринку Махане Єгуда за годину до шабату.

23 травня 2014 р.
І тільки ми бадьорими ранками, зриваючи м’яту й руту пісень йдемо по залізних шляхах! Тільки нам одкрито семафори в майбутнє!.. Гео Шкурупій, 1921 рік. Нехай це завжди буде про нас!

22 травня 2014 р.
Но я то, что я есть. И я говорю, что думаю: Человек не может жить, не имея завтрашней радости, Человек не может жить, перестав надеяться, Перестав мечтать, хотя бы о несбыточном. Поэтому я нарушаю все запрещения И говорю то, что мне хочется, Что меня наполняет болью и радостью, Что мне мешает спать и умереть.

22 травня 2014 р.
Прекрасна виставка найдавніших у світі масок, заворожує. Ну і, звичайно, череп Васілія Івановича і череп Васілія Івановича в дєцтві :) Насправді це недороблена маска *недоробленого Васілія Івановича*.

21 травня 2014 р.
За стіною - Західний берег річки Йордан, а за горами - вже Йорданія. І найкращий із бачених мною концертних залів - амфітеатр під відкритим небом з виглядом на Юдею і Самарію.

21 травня 2014 р.
Ось випадок, коли не ви шукаєте роботу, а робота шукає вас.

21 травня 2014 р.
А я сходила б із задоволенням!..

20 травня 2014 р.
Люблю, коли дерева цвітуть, наче клумби.

20 травня 2014 р.
Друзі, повірте, це прекрасна музика, яку хочеться слухати і слухати, це чарівні голоси, красиві дівчата (і хлопці теж:) і ностальгійні звуки бандури. Сходіть і за мене, будь ласка!

20 травня 2014 р.
Шутнік! А як нащот працювати 12 годин на добу і весь час головою?!

20 травня 2014 р.
Свобода, рівність, братерство!

19 травня 2014 р.
Дивно, що ніхто досі не придумав платну послугу в'їзд на ослику.

19 травня 2014 р.
...мандрівочка пахне:)

18 травня 2014 р.
Хто там мене називав грамар-наці? А ви можете без сміху прочитати це речення? "У ході прес-конференції журналістам було представлено масштабне еко-панно «Нива життя», виконане з зерен різних культур групою митців на чолі українського художника Тараса Ковача".

17 травня 2014 р.
Інсайдер може забрати в УП лаври найбезграмотнішогого ресурсу. Ліси над Сіверським Дінецем я й зненадська не забуду! А бабаки, які лягають у сплячку, кочівницькі баби, скелі, складені зі сланцю, і маєтки, які перебувають у занепаді... Екзотика!  :)

17 травня 2014 р.
Так йому! Ура! І VAMOS RAFA!

15 травня 2014 р.
Відбули перший день конференції. Виправила три помилки на обкладинці програмки (ладно, дві, одна стилістична). Перлів мало, просто неоковириці (це від неоковирностей, просто мені більше подобається). Архівація того, що не архівується. Універсальність досить обмежена. Дзеркальність двоголосся і три рецитивні парадигми. І чи то я глуха, чи то так погано знаю англійську... Мы имеем дело с фрэймами, с фричами... Что ето???

15 травня 2014 р.
Крім прекрасного стішка: В страшной и темной чаще лесной Грязный, оборванный, злой, утомленный Бродит, обросший густой бородой, Мальчик, забытый экскурсией школьной. Так от там є ще такий влучний рядок: - музей не має права на помилки: вся поліграфічна продукція має бути детально вичитаною на предмет помилок і помарок! І серце у мене рідше болітиме))

14 травня 2014 р.
Оце платтячка, йолки-палки! Нарешті щось вишите, по фігурі, не мішок і не торба з чотирма дірками, і вдягнути хочеться :)

14 травня 2014 р.
Люблю Харків безмежно! І давно!

14 травня 2014 р.
Тіпа ЗНО з літератури. Вписати потрібні прізвища. Нумо, доценти з кандидатами: ______________ - Кобзар ______________ - Каменяр ______________ - Едельвейс ______________ - Квітка Ломикамінь ______________ - Дочка Прометея ______________ - Сонцепоклонник ______________ - Хлібороб

13 травня 2014 р.
Сьогодні прекрасний сонячний день. Як він любив життя — ви й не уявляєте. Сьогодні 13-те. Пам'ятаєте, як він був закоханий у це число?.. У найближчому восьмому томі прекрасної "Спадщини" читайте, що хвилювало Хвильового: 15 невідомих листів письменника до киян, ранню теоретичну статтю та внутрішні видавничі рецензії на книжки сучасників. Плюс кілька маловідомих фотографій.

12 травня 2014 р.
Хочу, чтоб годам вопреки Так же были мы близки, Так же были мы близки ... лет спустя! :)

11 травня 2014 р.
Точнісінько, як я додому їду, хоч і не з Одеси в Харків :) "Дніпро... знов міст... варта... Взавтра - будем! Берегів кучугури. Гуркіт. Кремінчук. "Кондуктор, в Полтаві збудите!" Хтось прокинувсь, перевернувсь і засну. П о л т а в а. Стали. Перестало рахувати шпали. Обабіч - ніч. Поночі. - "Де речі?" Ранок, паніка. Полустанок. - "Спали?" - Ранок чи вечір?"

10 травня 2014 р.
"Водночас приходить усвідомлення необхідності впровадження широкої демократизації урядування". Три віддієслівних іменника і чотири родових відмінки підряд в одному реченні. Вам не здається, що це знущання? Ну, або апокаліпсис.

10 травня 2014 р.
Кошмар, є люди - і їх чимало! - які фразу I have a dream асоціюють із... Наталею Королевською. Щось кудись котиться...

10 травня 2014 р.
Інтернет такий цнотливий, що комісії з моралі давно нічого робити. "Накануне Второй мировой войны советский моряк влю{цензура}ется в прекрасную Франческу, которая обладает дивным голосом".

10 травня 2014 р.
Сірко Кінь Сірко був у батареї ― Кошлаті копита, ніздрі гарячі. Тягнув гармату, притершись до шлеї, У дні щасливі і в ночі невдачі. Топтав поля і камінні бруки В скреготі гусениць і двоколок, І двічі в бою ветеринарові руки Щипцями рвали з ноги осколок. А коли наводчик у хвилю атаки Упав і замовк під сніжною зав’югою, Ніхто не загледів, як Сірко заплакав Своєю важкою кінською тугою. Мав собі стійло, як солдат землянку, Пайкові корма ― сіно й солому, Були б в нього діти, ― думав до ранку Як їм листа переслати додому. Вночі старшина, попивши з баклаги, Увійшов і витер чоло від поту, І сказав, як людині: ― Спасибі, коняго, За службу й дружбу і за чесну роботу. Насипав овса такого, як снилось: Сухого, із дзвоном, з пилком із ниви. І Сірко подумав: війна скінчилась, І завтра заводчик заплете йому гриву. Андрій Малишко, зі збірки "Чотири літа" (1946)

9 травня 2014 р.
Царство небесне і вічна пам'ять!

9 травня 2014 р.
Котег кагбе натякає: Яришенько, я скоро до тебе приїду!

9 травня 2014 р.
Афігєть просто! Коли бачиш такі кадри, перші десять хвилин шукаєш сліди фотошопу))

9 травня 2014 р.
Написала про рецепт генія з наркотиків і бухла, пішла пообідала, повертаюся - а продовження цитати набагато цікавіше! :) Палучітє з дозволу видавництва: «Лічность будь-якого генія — це дуже хитре й запутане переплетіння наркаманії, алкоголізму, психічних і сексуальних девіацій. А ще ж єзть таке діко непонятне й неуютне чуство, наче твої мозги спрятали у затемнену стєкляну баночку й спершу кудато запрятали, а потім загубили. В цьому смислі Едгар По — пацієнт №1 для каждого невдахи, якому так кортить розчленувати феєричну аномалію на скучні елементи, й назвать це все літєратурознавством. Да, єслі би в гробів були крила, вони би стаями супроводжували працівників Інституту літєратури, наче дружелюбні голубоньки; щолкали би кришками, курликали, посипали слизьку дорогу величавим прахом». (с) Доктор Падлюччо

9 травня 2014 р.
"Лічность будь-якого генія — це дуже хитре й запутане переплетіння наркаманії, алкоголізму, психічних і сексуальних девіацій". (с) Доктор Падлюччо Нічого мені не світить, очевидно:(

7 травня 2014 р.
Олександр Сиротенко. "Шахтарі". З Другої Всеукраїнської художньої виставки, 1929 рік.

6 травня 2014 р.
Короче, зразу конкурс у продовження попереднього поста. У дисертації про міфологізм творчості Івана Чендея багато сказано про архетип землі. Щоб уникнути безкінечних повторів одного й того самого слова, порядний філолог підбирає синоніми. Навіть до слова "земля". Наприклад: - субстрат землі - сакралізований образ загальної території проживання - "робоча" частина ґрунту, придатна для побудови житла - територія гірської місцевості карпатського регіону Ваші варіанти, філологи і не тільки? :)

6 травня 2014 р.
Аспірант на вході і на виході, або Нікагда такого нє било... Сьогодні на вченій раді затверджували тему життєрадісній пергідролевій аспірантці, яка хоче підкоряти вершини компаративістики з темою "Фольклорно-міфологічні особливості фентезі на прикладі англійської, американської й української літератур". Широко посміхаючись, дєвушка починає обґрунтування фразою: "Термін "фентезі" походить від англійського слова "фентезі", що означає фантазія". Далі ми несподівано для себе дізналися, що ж таке фантазія. Однак тему визнано цікавою й оригінальною. На підступне питання директора, до якої літератури вона відносить творчість Дяченків, дєвушка розпливлася в посмішці і пояснила нам, що поки Дяченки жили в Києві, вони писали твори української літератури, а після переїзду до Москви пишуть твори російської літератури. "Тобто ви керуєтеся територіальним принципом?" - перепитав директор, дєвушка життєствердно кивнула, і він удовлєтворілся. А на тому тижні було у нас засідання відділу, іменно те, що його перенесли на дві години, але нікому не повідомили. І ми обговорювали дисертацію аспірантки, якій три роки тому затвердили теж оригінальну, як нам здавалося, тему про Івана Чендея. Ну, бо хто пише про Івана Чендея?! Згодом з'ясувалося, що за останні кілька років про нього написано й захищено півдесятка дисерів, теми всі давно розібрали, і нашій юній блєдноліцей дєвушці готського типу нічого не лишилося, крім міфологізму творчості (саме так). От що ми дізналися про карпатський міфологізм Чендея: "Безпосередній зв'язок світового дерева та міфологеми птаха представлений в оповіданні "Тестамент". Події твору супроводжує образ дятла, який вистукує на дуплястому стовбурі яблуні"; "Існування баби Семенихи невіддільне від міфологеми світового дерева, матеріальне втілення якої вона вбачає в старій яблуні"; Основна увага автора сфокусована до старого горіха, посадженого предками господаря садиби діда Василя - це дерево відзначено багатофункціональністю свого емпіричного значення". І моє улюблене: "Персонаж Лиски (це корова єслішо, у корів теж бувають персонажі) покликаний дати загальну оцінку подіям, свідком яких вона стала, апелюючи до високих щаблів філософського осмислення існування суспільства, марності та антигуманності в ньому". Уже бачу, як через три роки відділ компаративістики читає і обговорює дисертацію про фольклорно-міфологічні особливості фентезі в трьох братніх літературах. Нікагда такого нє било - і вот опять! (с) Віктор Черномирдін

1 травня 2014 р.
Голованівський безмежно талановитий і недооцінений. Не знаю, як так сталося, що йому доля прирекла вічно бути поетом другого ряду. Мабуть, не прийшовся він під масть вусппівцям і соцреалістам, бо не витравив у собі симпатії до лівої форми і навіть - страшно сказати! - лівої ідеології...

1 травня 2014 р.
Свято праці - це трохи наче й оксюморон :)

1 травня 2014 р.
Ку-ку, молоді і не тільки науковці! «Only kings, presidents, editors, and people with tapeworms have the right to use the editorial 'we'» Mark Twain

30 квітня 2014 р.
Як складається робочий день наукового співробітника, або Навіщо ходити на роботу. Н. С. прокидається вранці і розуміє, що вже трохи спізнюється на засідання відділу о 12 год. Поки Н. С. прасує одяг коханому чоловіку, коханий чоловік готує сніданок. Н. С. майже на порозі доїдає кашу, запиваючи її кавою, швидким кроком іде до метро. Біля входу дядько продає перші конвалії. Раптом коханий чоловік констатує, що забув удома гаманець, і завдяки цьому Н. С. згадує, що треба купити квіти, бо на вихідних у колег були дні народження. Коли Н. С. переходить Майдан, б'є полудень. Однак Н. С. ще встигає вручити квіти іменинниці і вже зовсім у милі влітає на третій поверх. Біля залу засідань стоять колеги, двері зачинено. - А чого ви не заходите? Замкнуто? - Ні, відділ перенесли на другу годину... Н. С. спускає пар, обурюється і рушає в бібліотеку, а потім у відділ рукописів, де мило проводить обідню перерву за розмовами й салатами. Рівно о 14.00 Н. С. стоїть на порозі залу, а засідання давно в розпалі - почали, коли прийшов завідувач, півгодини тому. Адже завідувач чекати не може, а всі решта так, пагулять вишлі. І все-таке-обичне, одним словом.

27 квітня 2014 р.
Сьогодні Вікіфлешмоб - день створення нових статей на Вікіпедії. Він присвячений пам'яті Ігоря Костенка з Небесної сотні, який висловив цю ідею ще рік тому, але не встиг її реалізувати. "Якби кожен читач Вікіпедії написав бодай одну корисну статтю, ми б мали понад 1 млн корисних статей", - кажуть вікіпедисти. Я відробила за п'ятьох, сподіваюся, ці статті стануть комусь у нагоді.

26 квітня 2014 р.
Пам'ятаю, як оцифровщики приходили до нас на вчену раду і гордо розповідали, що розшифрували 42 секунди запису. І ми не вірили, що колись почуємо цей голос. А дива бувають!))

26 квітня 2014 р.
Якщо достоїтеся в черзі охочих побачити скарби Януковича...

24 квітня 2014 р.
Чомусь з усіх книжок у домашній бібліотеці клонується тільки ця...

24 квітня 2014 р.
Можна про одного Соломка безкінечно розповідати))

20 квітня 2014 р.
Я не розумію, як можна робити таку обкладинку на книжку. Чи це, може, якась прихована реклама?

18 квітня 2014 р.
I'll be back, Chicago!Переглянути переклад

18 квітня 2014 р.
Farewell Cosmopolitan at night in Chicago.Переглянути переклад

17 квітня 2014 р.
Будь ласка, залиште пістолет за дверима. Це теж Чикаго, дітки))

17 квітня 2014 р.
І в Чикаго прийшла весна! Ви тільки подивіться на ці проліски, які, може, сам Френк Ллойд Райт посадив під своїм будинком. Ми присвятили йому цілий день, обійшовши разом із John Holden понад два десятки спроектованих ним будинків в Оук-Парк і Рівер-Форест. Про Оук-Парк кажуть, що тут у людей багато землі й мало в голові (narrow mind), але оукпарківцям можна подякувати хоча б за Хемінгуея :)

16 квітня 2014 р.
Вважаю цукерки "Рошен" у чиказькому супермаркеті передвиборчою агітацією самі вгадайте кого.

15 квітня 2014 р.
Чотириголовченко :)

15 квітня 2014 р.
Позавчора і вчора. Це Чикаго, дітки.

15 квітня 2014 р.
Якщо ти не схибив, мистецтво твого народу зрозуміле без перекладу.

14 квітня 2014 р.
Вперше бачу Метценже і де - в маленькому університетському музеї! Плюс Архипенко (born in Ukraine, active in France and USA, але Alexander), Рівера й Отто Дікс. Звісно, "Солдата за шахами" ми не могли не сфоткати для Mykola Klymchuk

14 квітня 2014 р.
Orange summer, orange beatleПереглянути переклад

14 квітня 2014 р.
Black&whiteПереглянути переклад

14 квітня 2014 р.
Мандаринове дерево зсередини.

14 квітня 2014 р.
Welcome to the beach in California! Such a lovely place!Переглянути переклад

14 квітня 2014 р.
Deltopia Isla Vista 2014Переглянути переклад

14 квітня 2014 р.
Taras V. Tsymbal and Yaryna Tsymbal share their thoughts on the Maidan and its aftermath at UCSD. Дякуємо!

13 квітня 2014 р.
Починаю плутати аеропорти. Хоча шатл між терміналами в Сан-Франциско ні переплутати, ні забути неможливо.

11 квітня 2014 р.
У візових анкетах у графі "Улюблена страва" Меланія Тарасівна вказує "спагетті".

10 квітня 2014 р.
Схоже, Порошенко просто йшов по Книжковому Арсеналу і купував книжки на кожній торговій точці, ну, просто щоб нікого не образити. І всі радісно повідомили у ФБ, що у їхнього видавництва, саме у них "майбутній Президент України" (кінець цитати) купив таку-то книжку! А в декого й не одну! От коли, рєбята, він прочитає хоч одну вашу книжку, тоді й хваліться ;-)

9 квітня 2014 р.
Тадей Розеславович, батько Максима Тадейовича, дуже цікавий персонаж.

8 квітня 2014 р.
"Значит, нам туда дорога" :)

8 квітня 2014 р.
Ах, як шкода, що я не зможу! Сходіть неодмінно, читати й слухати Плохія і Толочка - це якась позаземна насолода: і уму, і серцю, і очам, і вухам!

6 квітня 2014 р.
Впевнена, що буде мегацікаво! Ходіть самі і за того парня, тобто за мене))

6 квітня 2014 р.
Kyiv. March, 2003.Переглянути переклад

6 квітня 2014 р.
Yesterday's fantastic presentation at UCSD by Yaryna Tsymbal and Taras V. Tsymbal, who, rumor has it, finally made it back to Santa Barbara. Щиро вдячний! (And thanks for joining, Steven Seegel, Annika Frieberg, Martha Lampland.)

5 квітня 2014 р.
"Приезжай в Калифорнию - отдохнем, развлечемся", - пригадував Джон Маклейн слова своєї дружини, ганяючи босим по хмарочосу "Накатомі" і розстрілюючи бандитів направо і наліво ("Крепкий орешек", єслішо). І ми пригадуємо її слова, третю годину "відпочиваючи" у якійсь дірі, бо в Каліфорнію на колію теж падають дерева і їх ще довше, ніж в Україні, стягують звідти кранами. А може, просто пиляють на дрова і тому так довго... І ми вже втратили останню надію на останній не те що експрес, а взагалі останній автобус, тож доведеться ще кілька кілометрів махати пішки серед глупої в усіх сенсах каліфорнійської ночі... І робити нам, як ви розумієте, опівночі в прибережному океанському поїзді рєшитєльно нефіг.

4 квітня 2014 р.
Today.сьогодні. · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

4 квітня 2014 р.
Ми не бачилися вже 9 років! Так не можна!!

3 квітня 2014 р.
А я маленька людина. І що далі? (с)

3 квітня 2014 р.
Буває дорога вздовж моря, а буває вздовж океану. І він сьогодні справді тихий-тихий.

1 квітня 2014 р.
Знайома картинка? Ага, передвиборча медіа-стратегія німецьких комуністів. Голосуйте за Ернста Тельмана і не дайте маху, ставлячи галочку! Газета "Rote Fahne", весна 1925 року.

1 квітня 2014 р.
Якщо письменники хороші, то й дружні шаржі художнику вдаються :)

1 квітня 2014 р.
МАКСимум вимагаємо - безліч дамо! 1 квітня, хоч, може, вам смішно, день народження у Max Kidruk. Йому ми даруємо захопливу фотосесію його книжки, яка активно мандрувала по Юкатану і знайшла свій останній притулок у бібліотеці готелю Playalingua в містечку Playa del Carmen, Quintana Roo (фотодоказ в іншому гаджеті). 1 квітня також іменини в ще однієї героїні мексиканських хронік. Тож тепер, Max Kidruk, чекаємо подарунка для Dariya Tsymbal у вигляді книжки "На Зеландію!" з автографом автора. Дорогі Одарки й Дашутки, з іменинами!

27 березень 2014 р.
Відчуйте себе мексиканцем, який в'їжджає до Штатів. І привіт вам від колорадських жуків!

27 березень 2014 р.
Adiós a México! Ти була прекрасна!Переглянути переклад

24 березень 2014 р.
Залишилося зібрати 6 тисяч підписів. Зробіть це!

24 березень 2014 р.
"Здесь вам не равнина, здесь климат иной..." Насправді тут абсолютна рівнина, клімат прекрасний, але залізти на цю піраміду - справжнє випробування. І Меланія Тарасівна успішно його подолала! Щоправда, на спуску, коли всі повзли задом наперед, чіпляючись за канат, Меланія Тарасівна трохи поексплуатувала батька.

20 березень 2014 р.
Блін, ну скільки можна воювати за ці деревця! Руки їм би повідрубувати!

16 березень 2014 р.
Вивчали з Меланією Тарасівною гаджет, колупалися в носі, по ходу сфотографувалися.

15 березень 2014 р.
Для тих, хто не читає англійською, є іспанський варіант. Taras V. Tsymbal про Євромайдан, Україну і прощання з радянським минулим. (Меланхолійна картинка до іншої статті)) http://www.loshijosdelamalinche.com/…/ukraine%E2%80%99s-pai… А це лінк для іспаномовних (and special for Олена Вторих). http://www.loshijosdelamalinche.com/…/la-dolorosa-despedida…

14 березень 2014 р.
Yaryna Tsymbal, Iryna Petriv, за кого будете болеть? :)

13 березень 2014 р.
- Батько! где ты! Слышишь ли ты? - Слышу! - раздалось среди всеобщей тишины, и весь миллион народа в одно время вздрогнул. Микола Гоголь ...Хіба може бути заїждженіше й тихше / за слово роздріпане "Слишіш"? / Я чимало слів придумав вам, / зважуючи їх, одного хочу лиш, - / щоб віршів всіх мої слова стали повноважними, / як слово "чуєш"! Володимир Маяковський.

12 березень 2014 р.
Щойно прикинула, що до Індіан Велз лишилося якихось 370 км (чи миль?), як Рафа програв. І кому!..

10 березень 2014 р.
У Бостоні ще переважають білі й чорні, у Нью-Йорку вже азіати. В аеропорту Сан-Франциско на автобусі написано одні номери виходів, але біля дверей стоїть мексиканець і тримає в руках картонку, на якій від руки фломастером написано зовсім інші номери виходів. Саме туди й іде автобус.

9 березень 2014 р.
Халуйства і яничарства вусатого міщанина не любить Ваша і моя Україна!.. (с)

9 березень 2014 р.
Завдяки Шевченку зустріли старих і нових знайомих, розвіртуалилися з фб-френдами, переконалися, що НЙ - це велике село. І серце одпочине, неначе писанка, село.

8 березень 2014 р.
Три сотні робіт італійських футуристів і Кандинський у Парижі - що ще треба для маленького весняного щастя. А сьогодні вже весна, і форми безперервності у просторі справді унікальні.

8 березень 2014 р.
Присвячується Tetiana Trofymenko і покійному Гріші. Його вже увіковічили - поставили пам'ятник, і не де-небудь, а в Музеї сучасного мистецтва! Одним словом, від нашого музею вашому музею))

7 березень 2014 р.
Забабахали лук чи то пак селфі.Переглянути переклад

7 березень 2014 р.
Winthrop House. Love Story. 15 years ago. Тут усе починалося, так давно і недавно...

7 березень 2014 р.
Та сама мокка, той самий смак. Приємно згадати, як усе це було півтора десятка років тому, і навіть трішки сумно. Сьогодні день легкої ностальгії.

6 березень 2014 р.
Не втрималися, щоб не сфотографувати ляльку вуду Януковича. Ось вони, наші прокльони на його голову. А душа його - телевізор, який транслює шаленого Кисельова. Так що в пеклі вони горітимуть разом.

5 березень 2014 р.
Ага, і читаємо Доктора Падлючча, бо це наш самий любимий письменник!

5 березень 2014 р.
Американські мільйонери скупили всю Європу, але Дюрер поки що тільки один. І фра Анжеліко дуже душевний.

5 березень 2014 р.
Просити водія метро зупинити на потрібній тобі станції - я вже забула, як це. Welcome back to Boston!

5 березень 2014 р.
Безбашенна суміш на чолі з картоплею під назвою Путін - засмаж і з'їж!

4 березень 2014 р.
В Ель Греко навіть святий Єронім схожий на нього самого.

4 березень 2014 р.
Хочеться, щоб New York Post публікував наші фото з Dariya Tsymbal i Kseniya Sana Pavlova Dukhina зовсім з інших приводів, радісних і приємних.

3 березень 2014 р.
Vasily Ermilov. Composition Number 3. 1923. Russian, 1894-1968. Як Марсель Дюшан, так American born in France. Ну скільки ж можна???

3 березень 2014 р.
Roman KajzerПереглянути переклад

3 березень 2014 р.
Другий день у НЙ - протестна хода до російського посольства через Таймс-сквер Putin hands off Ukraine. Зранку в ліфті тутешній сантехнік: - Це мої друзі з України. - Україна? Це Сараєво? У Браян-парку різношерста публіка: шістдесятирічні Софійки з виразним діаспорним акцентом, жіночка, у якої папа в Москвє прямо на Прєчістєнкє, грузини у волохатих шапках, наче з афіш ансамблю Сухішвілі, поляк-фотограф, який говорить англійською, білоруси з національними прапорами - хоч тут можна з ними вийти на вулицю.

2 березень 2014 р.
Кращі люди з нами! А де ж Роджер, га, Mykola Klymchuk?

2 березень 2014 р.
У китайців нова фішка - знімати картини на дешеві китайські гаджети, щоб потім удома подивитися.

1 березень 2014 р.
Перший день у НЙ нічим не відрізняється від щоденного київського життя: спочатку згадуємо шкільні уроки малювання, потім пікетуємо. Тільки дислокація пікету пікантна -- будівля ООН, і гасла англомовні: Crimea is Ukraine, Putin hands off Ukraine, Stop war in Ukraine.

28 лютого 2014 р.
У Великому яблуку є де яблуку впасти. Тільки надкушеними яблуками не розкидайтеся))

28 лютого 2014 р.
У літаках Люфтганзи почуваєшся наче шпигун у люфтваффе - перехоплюєш радіорозмови між месершмітами і фокевульфами. А спати однаково хочеться.

28 лютого 2014 р.
Спати хочу.

25 лютого 2014 р.
Кролевчани - люди з гумором)

25 лютого 2014 р.
Я за Лілію Гриневич! Міністр освіти - це її місце.

23 лютого 2014 р.
Просто читайте книжки. З користю для себе.

22 лютого 2014 р.
Це реальна загроза.

20 лютого 2014 р.
Yahoo звернуло на нас увагу поруч з Олімпіадою і Сирією:

20 лютого 2014 р.
Станом на 14.00 міст метро відкритий, на ньому жвавий трафік. Велокур"єр ММК поїхав на Печерськ.

19 лютого 2014 р.
Велокур"єр ММК звітує, що в БСП на Братиславській, 3, тихо, наші контролюють в"їзд. Сам поїхав у лікарню на Харківське шосе, 121.

19 лютого 2014 р.
Прийшла орда. І кияни знайшли прихисток у церкві.

19 лютого 2014 р.
Тут можна скласти маршрут, знявши галочку біля метро, і знайти варіанти. Часто користуюся цим сайтом, а нині він просто неоціненний.

19 лютого 2014 р.
І мені хочеться сказати: так буде з кожним! Придурком, ясна річ, який пішов у міліцію.

19 лютого 2014 р.
А що за вибухи на правому березі???

18 лютого 2014 р.
ЗАРАЗ на розі Орлика і Липської під"їхала машина з арматурою, яку розбирають і озброюються 150 тітушок!

18 лютого 2014 р.
Це просто мрія мрій! Уже в середу!

16 лютого 2014 р.
Готова повідбивати руки редакторам! З першої ж фрази!!

16 лютого 2014 р.
Як я люблю запізнілі подарунки! Люблю вас, Taras V. Tsymbal, Kateryna Tsymbal, Dariya Tsymbal, Anastasia Tsymbal, Serge Grachev, Бодя і Меланія Тарасівна! Обожнюю Rafa Nadal!!! (Іноді, Tetiana Trofymenko, спорт краще, ніж література ;-) )

16 лютого 2014 р.
ММК мєчтатєльно дивиться у вікно: О, сумка велика "Віктор Янукович". Труну шолі привезли... А нє, диван. Жалко...

16 лютого 2014 р.
Кажецца, ми побєділі! (с)

16 лютого 2014 р.
літературознавець Ярина Цимбал

14 лютого 2014 р.
Хто не поквапиться, місць на церемонію нагородження Літакценту не буде!!!

11 лютого 2014 р.
сьогодні у "Книжковому сюжеті" - про те, чому письменникові потрібно щодня навчатися, а також про сучасний погляд на ключові постаті української літератури: про лекторій "Центру літературної освіти" розповідають Oleh Kotsarev, Yaryna Tsymbal, Vik Kovrej. програму слухайте за посиланням -  

11 лютого 2014 р.
Таки вдалося у вирі подій написати про не менш бурхливі пригоди Івана Карповича Підіпригори. До речі, хто любить авантюрні романи з детективним присмаком - сьогодні презентація книжки Владислава Івченка "Найкращий сищик імперії" у книгарні Є на Лисенка.

10 лютого 2014 р.
І я там буду. Краще ЛітАкцент, ніж бездушний День святого Валентина (і не переконуйте у зворотному!).

10 лютого 2014 р.
А шо це в тебе місцем народження зазначений Кролевець? Хвакти підтасовуєш! — почувається рішуче.

8 лютого 2014 р.
Загадка для всіх і покаяння для Oleksandr Stukalo. Підказка: всє звьозди української пролетарської літератури в гостях у нас, навіть "улюблений" "поет" Туловища. (Тут я знаю більше трьох письменників, а решту, може, допоможете ідентифікувати. І ще: Oleksiy Sinchenko, фейсбучек запропонував мені позначити тебе на цьому фото, не знаю, що й подумати... ;-) )

7 лютого 2014 р.
Дем'ян Бєдний у гостях в українських письменників-комсомольців. Ну, вгадуйте, Oleksandr Stukalo, жаждавший негайно фотку! (Я знаю щонайменше трьох, крім самого Бєдного:)

7 лютого 2014 р.
По-моєму, поет Дмитро Лазуткін і його колежанка-журналістка не в курсі, що невидимий град Кітеж - це легенда, а не перлина слов'янської культури ;-)

7 лютого 2014 р.
Let's play in Dubai?Переглянути переклад

6 лютого 2014 р.
У продовження обговорення "Месопотамії" Жадана, яке розгорнулося в коментах до поста Oleksandr Stukalo. «Тим часом я не люблю лірики в прозі і прози в ліриці. От чому я ще не прочитав до кінця ні одного оповідання Косинки, ні одної поеми Поліщука. Я люблю читати оповідання Смолича, Шовкопляса, Слісаренка, я охоче читаю Яновського і Хвильового, бо в них під ліричним серпанком криється глибока динаміка, сильний рух до фабульної лінії; на перший погляд роз’єднані частини збираються в кінці в блискучий мотор. Я також з охотою читаю свої власні прозаїчні речі (я не рахую сюди першої, добре забутої книжки невдалих оповідань), але ці мені подобаються за абсурдну будову і химерність переходів.» (с) Майк Йогансен

5 лютого 2014 р.
Як ви думаєте, "захистний" - це страшна помилка як для обкладинки ліфлета, надрукованого тиражем 10 тисяч? Друге питання: а як, по-вашому, чому "захисний" пишеться без літери Т, якщо у слові "захист" вона є?

5 лютого 2014 р.
Це Михайло Сергійович чергує в Інституті літератури на Грушевського! :)

5 лютого 2014 р.
Writer's block:   http://cdn1.img22.ria.ru/images/99040/74/990407402.jpg via Yaryna TsymbalПереглянути переклад

4 лютого 2014 р.
Як це прекрасно! Може, й довелося б колись таке написати, так тепер уже звинуватять у плагіаті. Хоча... краще б дехто з молодих учених надсилав нам саме такі статті й анотації до "Літературознавчих обріїв", правда, Міла Бербенець? ;-)

4 лютого 2014 р.
Ггг "Беркут" на Грушевського :))

4 лютого 2014 р.
Отакий він, наш улюблений Харківський літературний музей!

4 лютого 2014 р.
А тепер?

3 лютого 2014 р.
Мабуть, через те, що доводиться читати багато рукописів, одразу подумалося: ой, який почерк нерозбірливий...(

3 лютого 2014 р.
Пам"ятка всім, хто пише.

2 лютого 2014 р.
За один місяць - від 1 січня до 1 лютого (мінус Новий рік, Різдво, день народження і Майдан) - написала одну статтю, але на 3 друковані аркуші, і річне посадове навантаження виконала. "Що б таке зробити, коли нема роботи? Чи то пляшку з друзями розпити, чи книжку почитати?.." (с)

2 лютого 2014 р.
Шкода. Драґз - це зло :(

2 лютого 2014 р.
"Нарушение общественных норм может нарастать, как снежный ком, и бороться нужно с самыми первыми проявлениями. Антиобщественное поведение может быстро стать привычным для многих, и тогда система начнет поддерживать сама себя". Mykola Klymchuk, ти уявляєш, до чого дійшов би безлад, якби я теж сповідувала теорію улюблених шкарпеток "кладу (тобто кидаю), де хочу"??? Бережи порядок у собі, і він збереже тебе. (мудре китайське прислів'я)

2 лютого 2014 р.
у суботу побувала на лекціях від  Центр літературної освіти: на першу лекцію запізнилася, але встигла трошки послухати Олега Коцарева, в неабиякому захваті від виступу-п"єси Сергія Іванюка про Миколу Куліша і різних цікавинок від Ярини Цимбал про Максима Рильського. лекції в університеті якось не так із захватом сприймались, бо то треба було сидіти і слухати, а тут з таким задоволенням послухала:))) коротше кажучи, раджу сходити, навіть в такі революційні будні. література - це ж відображення життя, в тому числі і революційного, а письменники - то взагалі вічні революціонери!

2 лютого 2014 р.
За картинки дякую братові Богдану, який щойно прийшов з нічного чергування в Інституті літератури і не полінувався засканувати мені кілька фото, а вже потім пішов відсипатися. ...Всі мандрівці: і цар, і перукар, Кінчаються усі дороги Римом. Максим Рильський, poeta Maximus

1 лютого 2014 р.
Прямо зараз: літературознавець Ярина Цимбал розповідає багато цікавого про Максима Рильського і неокласиків! Триває наш лекторій про ключових постатей української літератури :)

1 лютого 2014 р.
Поете! Будь собі суддею, І в ночі тьми і самоти Спинись над власною душею, І певний суд вчини над нею, І осуди, і не прости. Устануть свідки темноокі Зо дна поблідлої душі. І скажеш їй: у світ широкий Іди, не знаючи про спокій, І, согрішивши, не гріши. 1922 Через півтори години розповідатиму про улюбленого Максима Тадейовича в Центр літературної освіти.

31 січня 2014 р.
Я ж казала, мудак. "Ничего личного, только бизнес" (с)

31 січня 2014 р.
Не знаю, до чого ці перепости, але яка може бути музика, коли ти - мудак???

30 січня 2014 р.
Як реалістично! Голландці навіть натуральні деталі зобразили в натуральних розмірах.

28 січня 2014 р.
Уже))

28 січня 2014 р.
"Проповідують і пишуть - нема нічого поза клясами, а я кажу - ось вам, ось вам позаклясова солідарність злих". Микола Куліш. "Народний Малахій". Просто відкрила вночі "Літературний ярмарок", книгу восьму за 1929 рік.

27 січня 2014 р.
З днем народження, Вольфі!

27 січня 2014 р.
Мені подобається ця ініціатива, охоче її підтримую. Пишіте!)) Доброго і світлого теж має бути хоч трохи у нинішні дні. Тому я беруся підтримувати рух "Заплати наперед": перші 5 осіб, які коментують цей статус словами "Я в ділі", отримають сюрприз від мене протягом 2014 календарного року. Це може бути будь-яка річ: квиток в кіно, книга, листівка, коробка цукерок, що-небудь, що може підняти вам настрій. Не буде жодного попередження. Це станеться тоді, коли станеться. Єдина умова - ви маєте СКОПІЮВАТИ це повідомлення (НЕ репост), тобто робити пропозицію на своїй сторінці і платити наперед. Так нас буде багато і добра у світі стане трохи більше. Давайте робити більше хороших, сповнених любові речей одне для одного протягом 2014 року. Без причини, без бажання отримати щось взамін. А тому, що це притаманно нашій душі - любити і робити добро! (Щоб ясно було, що я це скопіювала, а не репостила, я виправила помилки ;-) )

25 січня 2014 р.
Ищите и обрящете!Переглянути переклад

23 січня 2014 р.
Брат чергує в Інституті літератури на Грушевського, 4. Зміна тільки вранці. З одного боку, він на роботі, а з другого - на фронті. Але за рукописи не переживайте, хто там за них уболівав)

23 січня 2014 р.
Василь Махно Вічна війна що відбувається там на Майдані? під ці перестуки барабанні що в тім повітрі горить і горить? знову війна але хто з гемороєм навіть не стане останнім героєм хай барабан не мовчить! ця барикадна війна серед міста кров убієнних тиха і чиста сніг їх бинтує й оплаче їх сніг навіть не ті що кидають запали навіть не ті що півночі співали перепросивши себе і святих снайпер стріляє січневого ранку падає сніг в продірявлену рану значить війна і ніхто не відступить бо на Грушевського  - лінія фронту дим набивається носом і ротом і на морозі тріскають губи значить повітря яке ми вдихнули не для легень - а для крил що відчули тепле це серце - прибите до снігу хай барабани вистукують марші слава хто серце підставив першим під барикадну кригу слава студентці з гарячим чаєм поглядам цим мужнім й печальним тим що стоять під вогнем як стіна скінчиться й ця міліцейська облава всім убієнним пам’ять і слава вічная пам’ять і вічна війна! 22 січня 2014

23 січня 2014 р.
ММК побіг до лікарні на Братиславську, але жоден із каналів, які ведуть звіди трансляцію наживо, його не показав. Думаю, не хоче світитися, щоб мама не попалила: вона впевнена, що ММК мирно ходить на роботу, а вночі хропе в теплому ліжечку...

22 січня 2014 р.
и мне не спится... http://m.youtube.com/watch… поезд, поезд, поезд, увези меня...

21 січня 2014 р.
Вы слышите, грохочет барабан, Солдат, прощайся с ней, прощайся с ней. Уходит взвод в туман, в туман, в туман, А прошлое ясней, ясней, ясней. (с) Тепер чекатиму. Може, статтю допишу за цей час...

21 січня 2014 р.
Лист перший «Друже мій, Пантелемоне Олександровичу! Отсе і в нас, єй же Богу, зачало на зиму. А то все віриш, брате, з дому було не вийдеш – такий срач. Кругом багно і блядське самодержавіє. А я, брате, як згадаю, бува, нашу благородну кумпанію – тебе, мене, старого Щепкіна, і руки в мене опускаються. Не забувай же мене, та не мовчи. Твій Тарас».

21 січня 2014 р.
Ясно що!

21 січня 2014 р.
Учора двоє могилянських студентів у мене за спиною гиготіли, що в книжці написано "Редактор Ярина Цимбал". Тобто прикалувалися, що по ідеї я редакторка. Тут я, в принципі не проти, але терпіти не можу, коли мене називають філологинею, кандидаткою і критикесою. Хоча ми з Сімоною де Бовуар народилися в один день, і я вчора подумала, що пора й мені боротися за гендерну рівноправність. От, напр., словам, які формально чоловічого роду, надають жіночий рід (приклади вгорі), але для слів, які формально жіночого роду, чоловічий рід не створюють. А можна ж казати вона - листоноша, він - листонош, вона - суддя, він, мабуть, - суддь (а, так, скорочення приголосних, отже, просто судь), вона - графиня, він - графин (це Йогансен придумав). І так само треба розібратися із спільним родом, бо що це за андрогінність чи гермафродитність. Вона - ледаща, базікала, одоробла, він - ледащ, базікал, одоробел.

20 січня 2014 р.
Будь-яка розмова про літературу - це розмова про нас сьогоднішніх.

20 січня 2014 р.
Лекція проф. Йоханана Петровського-Штерна

19 січня 2014 р.
Муж ушел на фронт... А мені працювати й працювати.

18 січня 2014 р.
Спасибо, Sveta Zmeeva

18 січня 2014 р.
В. Кузьмич. Коюнбусто (Когда юнцу будет сто лет). Политфантастический молодежный роман. А надворі 1924 рік, і автор - майбутній пролетарський писака.

17 січня 2014 р.
Ще раз нагадую і закликаю! Я теж іду неодмінно.

17 січня 2014 р. о 12:40
28 січня у Києві стартує друга частина лекторію «Ключові постаті української літератури: сучасний погляд». Провідні літературознавці, критики і письменники змусять вас по-новому поглянути на знайомі імена класиків літератури. Реєструйтесь, кількість місць обмежена! ;) Детальніше з програмою лекторію, інформацією про лекторів, а також умовами участі у проекті можна ознайомитися тут -> http://bit.ly/1ePUaJl РЕЄСТРАЦІЯ -> http://bit.ly/1dtYai4

16 січня 2014 р.
Клуб самотніх сердець сержантів Беркута. (с) Oleksandr Stukalo Не знаю, сміятися чи плакати(

15 січня 2014 р.
Паліть напалмом! Жґітє! І буде вам усе! :)

15 січня 2014 р.
Кому зима - арак и пунш голубоглазый,  Кому - душистое с корицею вино,  Кому - жестоких звезд соленые приказы  В избушку дымную перенести дано.  Немного теплого куриного помета  И бестолкового овечьего тепла;  Я все отдам за жизнь - мне так нужна забота -  И спичка серная меня б согреть могла.  Bзгляни: в моей руке лишь глиняная крынка,  И верещанье звезд щекочет слабый слух,  Но желтизну травы и теплоту суглинка  Нельзя не полюбить сквозь этот жалкий пух.  Тихонько гладить шерсть и ворошить солому;  Как яблоня зимой, в рогоже голодать,  Тянуться с нежностью бессмысленно к чужому  И шарить в пустоте, и терпеливо ждать.  Пусть заговорщики торопятся по снегу  Отарою овец и хрупкий наст скрипит,  Кому зима - полынь и горький дым - к ночлегу,  Кому - крутая соль торжественных обид.  О, если бы поднять фонарь на длинной палке,  С собакой впереди идти под солью звезд,  И с петухом в горшке прийти на двор к гадалке.  А белый, белый снег до боли очи ест. З днем народження, Осип Емільєвич!

14 січня 2014 р.
Рішар Ґальяно Bach, Стінґ The Last Ship - і каструля борщу готова!

14 січня 2014 р.
Занятний сайт academia.edu регулярно надсилає звіти, хто, коли і звідки цікавився вашими публікаціями, зокрема й через гугл. От позавчора хтось щось гуглив і натрапив на мою статтю. Сайт сумлінно повідомляє мені ключові слова гугл-пошуку: михайло старицький факти подружнього життя з лисенко. Не зразу побачила, що останнє прізвище не відмінюється...

13 січня 2014 р.
Раз за разом даю собі слово триматися подалі від сучукрлітпроцесу (це професійне - я історик літератури) і раз за разом умудряюся прочитати щось нестерпно недолуге. Зате дізналася, що сучліт - це "самоназва певної групи і стилю в українській літературі маргінального типу", "Шидеври" Доктор Падлюччо - маніпулювання несвідомим читачем, а "Коронація слова" виконує піарну функцію (хоча неясно, кого піарить). Навіть не обурювалася - просто посміялася. Хоча дитині, яка вірить в "Х-фактор", можна пробачити :)

13 січня 2014 р.
Гарячий Рафа проти холодного Джока! Полум"я і крига! Хто за що, а я за Рафу!!!

13 січня 2014 р.
Як багато у Самуїла Лур'є нагадує мої власні думки й відчуття. "У книги – бумажной, в переплете – есть очень важное отличие от других носителей. Она является физической вещью, она телесна, она сколько-то весит, ее можно сунуть в карман. Но поразительно то, что одновременно она есть огромное расширение сознания, в ней заключён мир – имею в виду хорошую книгу. Маленький предмет, а вместе с тем он гораздо больше вас, и когда вы её читаете, в эстетическое переживание входит чувство: существование этой вещи более значительно, чем ваша смерть. Ограниченная в пространстве пачка сброшюрованной бумаги, которую легко уничтожить, сжечь, но она бессмертна!" "Ты ведь не чтобы сидишь и читаешь собственную библиотеку – человеку, занимающемуся литературой, библиотека нужна, как слесарю или токарю верстак. Слесарь покупает инструменты – какую-нибудь фрезу или, там, ухорезку, не знаю, как эти вещи называются, не потому, что она ему сейчас нужна, но, может быть, когда-то вдруг понадобится. А может, и нет – но ты не должен упустить этот случай купить, потому что другого не будет." "Но кабы мне сейчас пришлось уезжать на необитаемый остров, и количество книг, которые дозволяется взять, ограничено – если не работать (тем более что для работы все можно найти в интернете), то мертвецы, с которыми хотелось бы находиться в постоянной связи, – двести книг. Триста максимум." А у вас скільки "мертвецов, с которыми хотелось бы находиться в постоянной связи"? 

13 січня 2014 р.
А где же я, Малыш? Ведь я же лучше, лучше собаки... Неужели я 20 001 человек?.. :( «Держкомстат нещодавно оприлюднив статистику заробітних плат в галузях господарства України. У категорії "Наукові дослідження та розробки" є два максимуми в розподілі заробітних плат: 2000-2500 грн./міс. та (увага!) 5000-10000 грн./міс. В останню групу входять понад 20% науковців, тобто майже 20 000 осіб.»

13 січня 2014 р.
Завважте: "Спадщину" можна читати навіть голяка й задерши ноги!

13 січня 2014 р.
Між Дмитром і Яном не вибирайте))

12 січня 2014 р.
Лет мі спік фром май гарт. Нещодавно отримала оголошення про конкурс наукових статей. Прокручую лист донизу, а там інфа повторюється російською - дослівний переклад з української - й англійською. І я подумки вже бачу: Ін зе аттачед файл ю віл файнд... Що ви думаєте? Вгадала! Та перевершило мої сподівання прохання розспредити інформацію. Думаю, це жорстока помста за англізацію рідної калинової, за всі ці розшарити, лайкнути, клікнути й зафрендити. Але прохання виконую і розспреджую серед вас, май діер френдз калеґз. Пишіть у приват, бо настане ласт дей фор сендінг аплікейшн, і щасливі ті люди, які не знають страшного слова дедлайн... Dear Colleagues, In the attached files you will find information (in English, Ukrainian and Russian) about International contest for the best article ‘Body as Spectacle: Literary and Cultural Projections’. The last day for sending application and article is 28 February, 2014! We will be extremely grateful if you spread this information among your friends and colleagues.

12 січня 2014 р.
А як би ви назвали людину, яка жутко хоче їсти і каже, що щаз прийде на кухню вам допомагати, а насправді сидить у гадському ФБ і лайкає фотки Роджера Федерера? А, Mykola Klymchuk?

12 січня 2014 р.
El toro.Переглянути переклад

12 січня 2014 р.
А от і вертольот))

12 січня 2014 р.
Життя - це рух. Дорога до чемпіонства (Австралія +3).

10 січня 2014 р.
За прошедший год мы издали много хороших книг, которые были отмечены жюри различных премий, приняли участие в десяти выставках, у нас появилось много хороших друзей - замечательный год. Поэтому мы решили наградить тех, кто помогал нам работать, жить и радовался нашим удачам. Спасибо всем. Пусть 2014 год будет для всех продуктивным.

10 січня 2014 р.
Друзяки, вчора серед ваших конкретних побажань найчастіше звучали архівні відкриття і нові чудесні-пречудесні сукні! А директор Еспресо-ТВ сказав учора, що інтерв"ю з російськими письменниками, як і взагалі матеріали про культуру, зовсім мало читають. Невже гармати заговорили і всім стало начхати на муз? Інтерв"ю з Биковим, котрий ламався, наче баришня, далося нелегкою кров"ю: не хочу говорить с журналистами, литературовед, ну валяйте, посмотрим, какой вы литературовед. Заходьте на сторінку, читайте, перевіряйте, який я літературознавець, і не забувайте, що кожне інтерв"ю - це ще одне платтячко в моєму гардеробі! Втілюйте ваші теплі слова у добрі діла! :) (Параджанов на фото суто випадково, я так розумію.)

10 січня 2014 р.
Яринко, вітаю! Сподіваюся, другий день ти теж святкуєш-гуляєш )))) Хай тобі завжди буде весело й добре. А заодно й тим, хто біля тебе. Міцно обіймаю!!!

10 січня 2014 р.
Дорогі друзі, дякую всім за теплі слова і хороші побажання! Мені здається, цей слоган зібрав їх усі разом :)

10 січня 2014 р.
Ярино, вітаю з днем народження!(запізнення сталося через вчорашній глюк комп'ютера). Безліч щасливих миттєвостей, друзів, книжок, знахідок, вечірок, подарунків, роздоріж, подорожей, важливих дрібниць, шаленств, світанків etc:)

10 січня 2014 р.
Яринко, вітаю дуже! Хай твій особистий Новий рік принесе радість, надію і любов:) цікавих починань і продовжень;) 

10 січня 2014 р.
урааа!

9 січня 2014 р.
З днем народження! Всього найцікавішого!

9 січня 2014 р.
Яринко! З Днем народження! Удач, натхнення, любові!

9 січня 2014 р.
Вітаю!  Нехай здійсняться найсміливіші мрії!

9 січня 2014 р.
З днем народження!!!

9 січня 2014 р.
З твоїм днем, Яри))) Щастя, легкості у житті, сміливості! «Падай. Злітай. Смійся. Плач. Цілуй дужче, знов і знов»))))) Я і сама знаєш хто)))

9 січня 2014 р.
Пришло время возвращаться к работе, но так хочется еще немного полистать фотографии...

9 січня 2014 р.
Ярина, с  днем рождения! Счастья тебе вагон!

9 січня 2014 р.
З днем народження, Ярино! хай мрії здійснюються!

9 січня 2014 р.
Ярино, вітаю! Побільше в житті кайфу)

9 січня 2014 р.
Ярино! Вітаю з Днем Народження! Хай щастить у всьому!

9 січня 2014 р.
дарагая, з днем народження! бажаю всього хорошого побільше :)

9 січня 2014 р.
Бажаю тобі такої швидкої красівенної машини, щоб кататися, і ще й із такими бєшенокласними пасажирами! Одним словом - щоб від життя захоплювало подих!

8 січня 2014 р.
Жостко.Переглянути переклад

8 січня 2014 р.
Сьогодні Меланії Тарасівні два роки. Півроку тому їй страшенно подобалося ляпнутися обличчям у пісок і трохи в ньому потовктися. Нехай же росте така сама розумна, здорова й красива на радість батькам. А головне - нехай і далі все так складається, щоб робила що хотіла й коли хотіла :)

8 січня 2014 р.
Я вже ввімкнула, чекатиму результату.

7 січня 2014 р.
Читаю Йогансена: Ще, браття бондарі, у світовім барилі, Довго довбати нам затужавіле дно, Поки не вибухне великим водопіллям Повстань тисячелітнєє вино - і думаю, звідки він знав про Майдан і Andrij Bondar?..

6 січня 2014 р.
З Різдвом Христовим! Хай буде родинне і творче, як у нас :) Ulyanka Charpé, Iurii Tkachuk, Наталя Дзюбенко, Andrii Dziubenko, Yana Bozsar, Jana Baidatska, Kathrin Pirus, Ирина Матвиенко, Victoria Kasimova, Елена Горовая, Yaryna Tsymbal, Mykola Klymchuk, Михайло Зіпунов, Tetiana Koval, Татьяна Трипутень, Ketrin Grek, Olena Betliy, Oleksiy Nechay, Halyna Soloviy, Juli Naydanova, Alexei Yegiptsev, Elizaveta Vasileva

4 січня 2014 р.
Усім такого початку року!

4 січня 2014 р.
Ура! Перший титул цього року і 61-й узагалі! VAMOS!!!

3 січня 2014 р.
"...Старим, випробуваним уже його попередниками способом, письменник Яновський спаплюжує взяту ним тему радянської дійсності, виливаючи в дзвінкий бокал нашого сьогоднішнього отруту своїх вчорашніх сумнівів". З виступу Павла Усенка на пленумі Спілки радянських письменників України 15 вересня 1947 року, на порядку денному якого - виконання СРПУ постанови ЦК ВКП(б) про журнали "Звезда" і "Ленинград". А який елегантний стиль висловлювання!

3 січня 2014 р.
Залишився один крок!

1 січня 2014 р.
Дайош Доху!

1 січня 2014 р.
VAMOS RAFA!Переглянути переклад

31 грудня 2013 р.
Друзі, недруги й неопрєдєлівшиєся! Бажаю вам, як і собі, у Новому році наважитися  на те, на що у цьому забракло сміливості! Обіймаю і до зустрічі!

29 грудня 2013 р.
Ого, не думала про різницю в зрості... Невже Бердиха ніхто не спонсорує? :)

28 грудня 2013 р.
З Новим роком, дорогі клієнти, на художествєнном украінском язикє!)) 1. Ярына, добрый день, во вложении НГ открытка ФГ для поздравления партнеров с НГ праздниками. Нужна Ваша помощь в подготовке красивой лаконичной фразы на укр.яз., которая приятно поздравит с наступающим новым годом и отразит суть англ. фразы.   Сможете на завтра подготовить несколько вариантов на выбор? 2. Настя, добрый день, не получилось оперативно связаться с Яриной, а фразы в укр. колорите (3 варианта достаточно) нужны как можно скорее. Может быть, у Вас получится предложить что-то оригинальное, на худ. укр. языке? 3. Настя, спасибо, а какой смысл у слов виншуемо и зичимо? Просто не встречала их раньше. Спасибо за уточнение. Текст листівки: Best Wishes for a New Year 2014 Full of Health, Happiness and Prosperity!

27 грудня 2013 р.
Люблю свята ще й тому, що нарешті є час читати книжки, які громадяться, збираються, складаються протягом року. Це привезені з останнього non/fiction, ще жодну навіть не погортала, не те що почала читати, але ж і події не дозволяли!

26 грудня 2013 р.
"Из кино ушли демоны заблуждения, бунта. Пришли другие, мелкие бесы соглашательства".

24 грудня 2013 р.
http://www.dogtales.ru/?p=6234

23 грудня 2013 р.
Пішла купувати новорічні подарунки, а купила собі сукню на ДН. Просто подарунки виявилися дурацькі, не знаю, як можна вподобати таке фуфло за такі гроші. Тепер утішаюся тим, що сукню купила за гонорар за Шендеровича. Напередодні підписання угоди про асоціацію з ЄС ми з Dariya Tsymbal необережно, але традиційно, поїхали у зворотний бік - до Москви на XV Міжнародний ярмарок інтелектуальної літератури non/fiction. Накупили книжок і взяли кілька інтерв"ю. Шендеровича опублікували першим. Гонорару трохи на сукню забракло, але то вже дрібниці)) http://espreso.tv/new/2013/…/08/viktor_shenderovych_satyryk_—_ce_pohanyy_prydatok_do_khoroshoho_slova_pysmennyk

21 грудня 2013 р.
Заходить до мене Бодя в гості, і виявляється, що йому теж Миколай подарував круту футболку! Тепер я теж таку хочу! Усім авторам, зокрема майбутнім, читачам і шанувальникам "Спадщини" - вже можна замовляти і франтити. Брат-красавєц на тлі нетлєнної книжки :))

19 грудня 2013 р.
Не знаю, хорошою чи поганою дівчинкою я була протягом року, але Миколай приніс мені під подушку ось такий чоткий подарунок! VAMOS RAFA! І gracias Mykola Klymchuk. RF теж видатний тенісист :)

19 грудня 2013 р.
Трохи злобно, але однаково смішно :)

16 грудня 2013 р.
Треба хоч щось виконати з учорашнього малярського флешмоба, у який сьогодні навіть не встрягала, щоб не наробити нових "боргів". Почнемо з завдання Marina Dadinova - Богомазов. Є у мене копія унікального артефакту - портрет одного з улюбленців, Валер"яна Поліщука, виконаний одним з улюбленців, Олександром Богомазовим, у Ялті в кінці 1923 року. Навряд чи хтось із мистецтвознавців знає про цей малюнок, що скромно зберігається в літературному архіві. Тож іще раз: не бійтесь заглядати ув архів - там пишний яр, а не сумне провалля! :)

16 грудня 2013 р.
Крім техаської різанини бензопилкою, є ще техаська чоловіча цитоплазма. Це набагато страшніше і сумніше, скажу я вам.

13 грудня 2013 р.
Чи просто бути iсториком? Автор http://www.laurus.me/index.php/vse-knigi/54-kozatskiymif

11 грудня 2013 р.
Антон Санченко Eleonora Simonova Микола Кравченко Anetta Antonenko Alexey Nikitin Mykola Klymchuk Yaryna Tsymbal Yaryna Yasynevych Andriy Kohut Dmytro Potekhin Natalya Starchenko Максим Стріха - ДЯКУЮ! РАЗОМ - СИЛА!

9 грудня 2013 р.
Як починалося наше націєтворення, що нині триває на Майдані.

9 грудня 2013 р.
Яке страшне символічне фото.

9 грудня 2013 р.
І вчену раду завтра скасували! Нарешті в інституті здогадалися, що щось не те надворі і віршами тут не відкараскаєшся.

9 грудня 2013 р.
Давно пора, хоча виглядає це все як фарс. Кучма вимагає від Януковича вибачитися і подати у відставку... Гм-гм...

9 грудня 2013 р.
Це завжди був мій улюблений актор! І я в ньому не помилилася))

8 грудня 2013 р.
Я жду перемен!

8 грудня 2013 р.
Не вірю своїм очам і вухам! Невже Євромайдан подіяв?.. На Вернадку??? :)

6 грудня 2013 р.
Прекрасна книжка! Цікава, добре написана, а головне - актуальна! Приходьте в книгарню Є дізнатися, як двісті років тому наші предки творили націю, які туловища їм заважали і чи навчилися ми у них хоч чогось. І це недалеко від Євромайдану.

5 грудня 2013 р.
А це фейк. Ейфелева вежа є в інеті - її постійно знімає веб-камера, і вона звичайна. Не люблю я брехні в жодному вигляді((

5 грудня 2013 р.
Оце креатив!

5 грудня 2013 р.
Круто, якщо не фейк!

4 грудня 2013 р.
Музи не мовчать, навіть коли говорять гармати. Тут давні антики помилилися.

4 грудня 2013 р.
Кельце - місто-побратим Вінниці. Там є прекрасний ресторан "Кельце" :) І тут-таки з"ясувалося, що був у Вінниці ресторан "Кельце" :(

4 грудня 2013 р.
Революційна творчість мас!

29 листопад 2013 р.
Учитель ...Lehrer...Teacher... Чего только не бывает:-)

26 листопад 2013 р.
Як є, не вибираючи слова.

25 листопад 2013 р.
"...річ у тому, що літературознавство завдяки нашій системі освіти перебрало на себе функцію не просто судді, а й головного акціонера, який тримає контрольний пакет знань про всю цю літературу. Тобто літературознавство як академічна дисципліна і всі пов’язані з нею інституції ніби як наклали лапу на дуже живу, цікаву, яскраву літературу, яка могла би бути прочитана всіма верствами населення. Але літературознавство примудрилося своїми методами відібрати, зокрема в української класики, шанс на актуальність. Тобто ніхто так не нищив інтерес до української класики, як академічне літературознавство". Плачу й ридаю :)

23 листопад 2013 р.
Завершує наш лекційний день критик і літературознавець Ярина Цимбал. Її тема - "Микола Хвильовий: геній і безумство" :)

20 листопад 2013 р.
Кримінальна хроніка Крадіжка в Академії наук Приблизно місяць тому назад у ВУАН (вул. Короленка, 54) було вкрадено друкарську машинку. Злодії мають на меті, очевидно, позбавити Академію наук всіх друкарських машинок, які вона має. В ніч на 2-ге грудня в Академії вкрадено ще 3 друкарські машинки. Дізнання та розшук ведеться. Газета "Більшовик, 4 грудня 1923 року. Ну що сказати? Неможливо працювати в атмосфері цькування, але коли позбавляють засобів праці... Як бачите, комп"ютери ще у 20-х роках з Академії виносили :))

20 листопад 2013 р.
Мене дратує, що Баталов став для всіх Гошей-Гогою-Георгієм Івановичем. Хоча б "Даму с собачкой" подивіться! "Летят журавли". "Звезду пленительного счастья". З незгаданих тут - "Девять дней одного года", "Дорогой мой человек". А взагалі я його дуже люблю і вітаю з ювілеєм! Здоров"я йому й сили!

20 листопад 2013 р.
Може, підсунути візитку Грушевського на бізнес-лінч Артємію? Цікаво, що скаже гуру сучасного дизайну про роботу попередників столітньої даності? :)

18 листопад 2013 р.
"У вагоні Михайло (Йогансен) і Микола (Хвильовий) гуляли в шахи, а Володимир (Сосюра) перелякався залізниці і... читав свої вірші, щоб заспокоїтися". Володимир Коряк. Подорож "Гарту" до Київа (Кіно-протокол). Цитата присвячується Mykola Klymchuk і Доктор Падлюччо в особі Михайло Бриних.

18 листопад 2013 р.
Пасту з соусом болоньєзе ми в Болоньї так і не скуштували, зате переконалися, що італійське джелато - найкраще морозиво у світі!

15 листопад 2013 р.
Yaryna Tsymbal про український детектив 1920-х років.

15 листопад 2013 р.
Про мої улюблені детективи, про мої улюблені двадцяті. Головне було - не розкрити сюжети і не скотитися до спойлерів. А roaring twenties у нас теж були шалені, повірте і почитайте (згадані детективи бажано:).

15 листопад 2013 р.
Але мене найбільше харить шапка-ушанка! От же ж уроди, щоб вам сьогодні наклепали голів у ворота!

14 листопад 2013 р.
Друзі, тут будуть також фото, зроблені в епоху плівкових фотоапаратів, - забирайте собі на пам"ять.

14 листопад 2013 р.
А завтра ж футбол! Хай навіть стадіон критий))

14 листопад 2013 р.
Я же лучше, лучше собаки!..

13 листопад 2013 р.
Майстер БАНДУР А. Паплинський робить довбані і якнайкраще. Чудова мелодія! Сильний звук! За бандур. отрим. срібну медаль. Київ, Драгомирівська № 2-й, кв. 7. Оголошення в газеті "Рада" за 1914 рік. Не будьте довбані і всього вам найкращого!

13 листопад 2013 р.
Публікуємо ДЕТАЛЬНУ ПРОГРАМУ лекторію “Ключові постаті української літератури: сучасний погляд” -> http://bit.ly/1j41Arl Реєстрація слухачів завершується за 5 днів, поспішайте заповнити анкету -> http://bit.ly/1fifPbV

13 листопад 2013 р.
...зібравши силу волі в другий кулак, пішла на засідання вченої ради... в НЕПРИСУТНІЙ день!!!

12 листопад 2013 р.
Виражаю громіздку пастирську благодарность Yaryna Tsymbal за віртуозне поширення основ учення д-ра Падлючча в особо благодатному рецензійному форматі.  “Народ, що в темноті сидів, світло велике побачив, а тим, хто сидів у країні смертельної тіні, засяяло світло”. Або ж, проще кажучи, “багато покликаних, та вибраних мало”. Се значить, шо єслі ви ще не в секті - саме час покаятись, і нашорошить уші.

12 листопад 2013 р.
Шось мої коментатори-анонімники мовчать. Агов, мої маленькі чортенята! :))

12 листопад 2013 р.
Дайбожездоровля Yaryna Tsymbal)

12 листопад 2013 р.
...зібравши силу волі в кулак, пішла на засідання відділу...

12 листопад 2013 р.
Плюс Іван Якович :)

12 листопад 2013 р.
Будинок-музей Володимира Короленка в Полтаві.

11 листопад 2013 р.
Є таке.

11 листопад 2013 р.
Міжнародна (!) конференція молодих учених успішно завершилася :)

10 листопад 2013 р.
Виявилося, що химерний не тільки Болонський процес, а й болонські пам'ятники...

9 листопад 2013 р.
Два тижні тому попрощалися з літом і закрили сезон шашликів. Може, завтра перезакрити?..

9 листопад 2013 р.
Мрія ідіотки))

8 листопад 2013 р.
For W. W.Переглянути переклад

8 листопад 2013 р.
Пішла самодисиплінуватися.

8 листопад 2013 р.
Вона була актрисою.

7 листопад 2013 р.
Страшно ділити своїх знайомих за цим принципом :))

4 листопад 2013 р.
Так завжди! Щойно я купила нове пальто, стало тепло))

4 листопад 2013 р.
Разом-то виступати не будуть, а одночасно? Черкащани ж не розірвуться навпіл :)

4 листопад 2013 р.
Після вихідних за компом у постійній роботі звучить обнадійливо))

1 листопад 2013 р.
Бракує слів, щоб висловити, яка це крута книжка! Хто може - добувайте, бо тираж якийсь мізерний.

1 листопад 2013 р.
Ми самі. Крапка.

30 жовтня 2013 р.
Ага, самі собі нафантазовуємо друзів, ворогів і прекрасних незнайомців :)

30 жовтня 2013 р.
Отак треба закінчувати листи з проханнями-нагадуваннями-вимогами: "Отож, що мене чекає? Озовіться! З ніжною повагою і з надією на плідну нашу співпрацю". Ще ніхто у світі не поважав мене ніжно! І як тут відмовити?.. :))

29 жовтня 2013 р.
Прийти до тями після вченої ради можна, тільки посидівши з друзями за зовсім іншим столом і купивши сяке-таке платтячко, хоча вибір у крамницях дедалі гірший. А вдома нічого пити, крім води й мартіні, тож довелося хлебтати, бейбі.

29 жовтня 2013 р.
Я ж казала, Mykola Klymchuk, що це для змінного взуття! Кому в школу, кому на корт.

28 жовтня 2013 р.
Наприклад, у цій торебці можна носити змінне взуття, правда, Mykola Klymchuk?

28 жовтня 2013 р.
Сьогодні день народження мого улюбленого героя. Жартівника, витівника, чудового поета, вигадливого прозаїка, іронічного розумника і спортивного красеня Майка Йогансена. Як і він, я не люблю лірики в прозі і прози в ліриці, люблю Харків, кіно і теніс. Думаю, що він, як і я, теж уболівав би за Рафу Надаля. "Хай плачуть недолуги, боягузи й лицеміри!" З днем народження, Майк!

27 жовтня 2013 р.
Да, я була за Серенку!!!

25 жовтня 2013 р.
Мілашка!)))

25 жовтня 2013 р.
На переході в Болоньї Dariya Tsymbal смикнула мене і показала на хлопця попереду. Це був знак! І немає сумніву який! Ви згодні зі мною, Mykola Klymchuk, Iryna Petriv, Оксана Смерек? :)

25 жовтня 2013 р.
- Заходьте, дівчино, яка сторінка? - цеенбешний фотограф завжди підкреслено ввічливий і люб"язний. - Ага, оце про рукописи Еллана-Блакитного? З вас чотири п"ятдесят. Сідайте, чого ви стоїте. - Гроші вам шукаю. - У вас є флешка? Давайте її сюди. Так, ось ваша папка, ось ваше фото. Відкриваємо вашу флешку. Це ваша флешка, ви її впізнаєте? - Моя. - Так, а що це "Шерлок Холмс и чёрные человечки"? - Мультики. - А, зайчик, так це я у вас узяв "Убийство лорда Уотербрука"? - У мене. - І у вас чотири п"ятдесят без здачі? Прекрасно. Приходьте ще.

25 жовтня 2013 р.
Прекрасно! Обожнюю Альфа!! :)

24 жовтня 2013 р.
Сьогодні на засіданні відділу атестували аспірантів. Остання дєвушка сказала, що дисертація готова і вона передасть її читати "людям з відділу". Цілий день почуваюся людиною з відділу. І справді, хто ми, як не Люди з Відділу?..

24 жовтня 2013 р.
Виставку можна відвідувати і поза відкриттям! Дуже раджу!

24 жовтня 2013 р.
Посміхайтеся осені і всім довкола!

23 жовтня 2013 р.
Поїздка в Сан-Марино була крута, весела й переможна! Так що менше думайте, дійте - і їдьте!

22 жовтня 2013 р.
Заввідділом рукописів написала мені ділового листа: "Які ці мужики самовпевнені..."

21 жовтня 2013 р.
А ось що було в пакеті Ferrari в якості подарунка для Mykola Klymchuk . Фото він сам і зробив, але посоромився (чи побоявся ;-) ) його оприлюднити.

21 жовтня 2013 р.
Суперсиметрія.

21 жовтня 2013 р.
Батьківщина доктора Леонардо, прекрасної Альчести та їхні нащадки :)

21 жовтня 2013 р.
Нарешті архів-музей покаже нам свої багатства. Не пропустіть! Богомазов божественний!

20 жовтня 2013 р.
Ієремія Айзеншток (до речі, перший учений секретар Інституту літератури) 1921 року про свій досвід викладання української літератури на вчительських курсах: «Української літератури як слід майже ніхто не знає (маю на увазі вчительську масу). Іноді це незнання доходило до курйозу або, коли хочете, трагізму: мені, напр., подали записку, де заявляють, що чимало вчителів не читало Шевченка. Або коли я давав бібліографічні вказівки, одна вчителька записала: Коцюбинський “Леся Українка”, цебто вона Лесю Українку вважала за назву твору Коцюбинського. На одних курсах мені привселюдно заявили, що я їм одкрив Америку, що вони ніколи і в думці не покладали, що українська література така багата й така ріжноманітна».

20 жовтня 2013 р.
Не секрет, що за участь у наукових конференціях, за публікації в наукових збірниках треба платити. Але щоб оргкомітет при цьому погрожував: "Хто не перерахує кошти, не буде включений до програми конференції"... Міла Бербенець, учися, і не в кого-небудь, а в Спілки молодих учених і новаторів. Люди скрізь запроваджують новації :)

20 жовтня 2013 р.
Якщо вже назвався snob.ru, то пиши "мороженое" з одним н. Певно, погордливо-зневажлива Аріна Холіна не зізволяє читати лікбезівські розсилки у ФБ про елементарні граматичні правила і найчастіші помилки офісного планктону. Їй би не snob, а gramota.ru спершу вивчити. Зрештою, її стиль письма й аргументації мене теж не переконує. Про кошмарне життя в СРСР колись дуже добре написала Татьяна Толстая: про чергу за гречкою і як вона вимагала пропустити її з двома малими дітьми (мабуть, один із них був Артємій Татьянич), хоча було гидко й соромно, про чергу в ощадкасу і касирку, яка не хотіла у жінки брати копійки, і Толстая, знову переборюючи огиду й сором, грізно сказала: "Это кто здесь не хочет брать наши советские деньги?" І як тато на вулиці купив у мужика за великі гроші імпортний чай і каву, а вдома виявили сміття в пачках. Холіна написала про інше. Інше життя, інших людей, іншу книжку. Не знаю, хто з молоді мріє жити в СРСР, а старих уже не переконаєш тільки тому, що для них совок - це молодість, так уже вийшло. Але Холіній сили слова, на жаль, бракує. 

18 жовтня 2013 р.
Жовтень — прекрасний осінній місяць. У жовтні 1895 року народився Майк Йогансен, а в цьому жовтні в National Art Museum of Ukraine відкрилася чудесна виставка Василя Кричевського, де є портрет Йогансена. Кричевський для тритомної антології української поезії виконав портрети всіх представлених там авторів, чому для виставки вибрали саме Йогансена? Мабуть, це був пєрст указующій :) І пєрст указував далі. На виставці демонстрували Довженкову "Звенигору", сценарій для якої написали Йогансен і Юрій Тютюнник, а Кричевський був художником. Їхні імена є в титрах, тільки мало хто знає, що насправді Йогансен і Юртик відмовилися від свого авторства. Мовляв, у ході зйомок Сашко все на світі переробив і від них там нічого не лишилося. Авторитаризм Довженка, зокрема у світлі його стосунків зі Сталіним, — це окрема тема. Пєрст далі тицьнув у бік Oleksandr Stukalo, який зацитував зі щоденників Гончара уривок про стосунки Юлії Солнцевої і Юрія Смолича. І от виконую свою обіцянку Сашкові знайти дещо про ставлення Довженкових друзів до Юлі або Ю. І., як вони її називали. Цитату далі взято з листів Олександра Мар'ямова, у 20-х — молодого письменника, який особисто знав Довженка, а в 60-х — працівника журналу "Новый мир". Він автор книжки "Довженко" із серії ЖЗЛ (номер у серії 444) і в листі розповідає про роботу над нею. "Книжка моя поволі — ох, як поволі, — сунеться. Найбільша затримка була через вельмишановну Ю. І. Вони, тобто вельмишановна Ю. І., наставили безліч галочок проти мало не всіх згаданих у книзі імен. Того, мовляв, О. П. не любив, той для нього людина припадкова, на того взагалі не слід посилатися (без жадних на те умотивувань); Масоху О. П. уважав за поганого актора і шкодував, що той грав у його фільмах, і т. д., і т. п. Од кожної такої галочки йшов тяжкий і незносний людоненависницький дух. Але найбільші заперечення було висловлено по трьох пунктах. Перше й найкатегоричніше стосувалося Майка. Того саме епізоду, коли Сашко обвинуватив його в націоналістичних тенденціях сценарія «Звенигори». Ця історія важлива для мене в книзі не тільки тому, що я хотів зняти несправедливу пляму з Майкового імени (хоч і само це досить важливе). Мені треба було розповісти правду про атмосферу часу, коли навіть люди такого масштабу, як Сашко, змушені були зрікатися друга, що вже тоді говорити про якогось там бідолаху-студента, який в повітовій газетці зрікався батька-матері, щоб утриматися в інституті чи в технікумі. І як не була категорична ця Юліна вимога, я став дибки і хоч погодився усунути деякі подробиці, а дещо спробував злагодити і пояснити, але на те, щоб одмовитися від усієї цієї сумної історії, рішучо не пішов. Ця несподівана, довга і наскрізь особиста цензура була мені тяжка й дуже неприємна, не тільки через персональні властивості цензора, але й принципово. Та подітися було нікуди".

18 жовтня 2013 р.
Тема листа "Tsymbal Yaryna -- ДАРИМ Вам сыворотку" мене, м"яко кажучи, напружує... Добре, що не виворотку.

17 жовтня 2013 р.
Mykola Klymchuk, тут подарунок для тебе. Приймаємо ставки, що там.

17 жовтня 2013 р.
За шість днів зносили три пари черевиків (одні довелося навіть тут-таки й поховати в серравальському смітнику) і купили три пальта.

16 жовтня 2013 р.
Снідали в Сан-Марино, обідали в Болоньї, вечеряємо у Венеції. Як казав Майк Йогансен, ще вчора ми були в Харкові, а сьогодні вже у Бердянську.

15 жовтня 2013 р.
Перемога за нами!Переглянути переклад

15 жовтня 2013 р.
Ми відправили Yaryna Tsymbal на стадіон в Сан-Маріно - сподіваюсь, вона впорається - ну а самі вболіваємо за ріднесеньких наших, за найкращих в світі поляків. Ну що вам, соколи, ті англійці? Ви ж Тухачевського зупинили! Давайте, браття, за Україну! 

15 жовтня 2013 р.
За що я не люблю гірські країни, так це за те, що там ніхто не ходить, а один горизонтальний кілометр на карті виявляється одним вертикальним кілометром у дійсності. Перший рівень складності для альпіністів ми пройшли. І не дай бог наша збірна нас не потішить! Стадіон видно з вікна вілли, за годину вирушаємо.

14 жовтня 2013 р.
Для Yaryna Tsymbal і Данте Аліг'єрі. Цитата. Справа була в тім, що я був не глядачем, а робітником сцени на цій виставі. Це я скакав під натягнутим синім шовком позад оперних співаків, зображаючи вам “море”. Це я вже 17 років кидав лопатою вугілля у топки старих іржавих пароплавів, щоб на картині вуличного художника, який малює море у Ялті чи Феодосії, міг з’явитися на горизонті романтичний димок, і вам стало млосно, і ви полізли до гаманця купувати мистецтво. Зізнаюся ще більше. Я вів цілий перелік чудес світу, на які я не потрапив, бо саме пив пиво у портових пивничках. Афінський Акрополь. Вхід до нього у будній день коштував би чотири келихи пива. Я не міг дозволити собі такого марнотратства. Єгипетські піраміди. Софія у Стамбулі. Будиночок Антона Павловича в Ялті. Отже ж, і працювали ми на Ялту майже рік, а я так і не знайшов нагоди. Чехову не поталанило зі мною двічі. В Таганрозі я вже твердо вирішив потрапити до його музею будь-що, але треба ж такому трапитися – зустрів однокурсника Доню, з яким років з десять не бачився, одразу ж на прохідній порту. Який тут вже Чехов? Сусіди по музеях, Айвазовський та Грін у Феодосії. Андерсен у Копенгагені. Колумб на Канарах. Простіть мене, якщо зможете. Бо кожного разу, коли поставав вибір між музеями, культурою, мистецтвом і найближчим до порту ресторанчиком, я завжди обирав останній. Я небезпіставно побоювався, що ладен віддати всю світову літературу, особливо Кафку та Сартра, за гарячу кружку міцного чаю в зимовий шторм в Баренцевому морі. Морякові треба так мало. Сісти в ресторанчикові над берегом моря, розслабитися, розрядити накопичений за рейс статичний заряд у землю, що не хитається під ногами, позалицятись до офіціанток, розпробувати місцевого пива, перекусити місцевими наїдками, якщо пощастить, побитися з докерами чи рибалками з місцевих, і вчасно повернутися на власне судно. Якщо вистачає часу, можна ще взяти в боцмана пензля та фарбу, і розписатися на бетоні причалу: “Тут був”. І назву судна та рік. Рідною мовою. Адже за нами сюди прийдуть інші.

14 жовтня 2013 р.
Вклонилися Данту. Ми постояли, а дощ розридався і плакав цілий день, доки ми милувалися казковими мозаїками.

13 жовтня 2013 р.
Смачнюча риба, затишний джаз і півлітри лімончелло в комплімент від шефа. Тут хочеться залишитися назавжди.

13 жовтня 2013 р.
За що я люблю приморські міста, так це, зокрема, за чудові рибні ресторани.

12 жовтня 2013 р.
Свято триває, бар поповнюється, погода сприяє :)

12 жовтня 2013 р.
Відсвяткували приїзд.

12 жовтня 2013 р.
Дєвачькі їдуть на футбол.

11 жовтня 2013 р.
Всім Киянам та їх маленьким друзям!!  Завтра 12 жовтня і післязавтра - 13 жовтня  о 14:00 в Музеї Книги і друкарства України в  рамках  фестивалю "Азбукове королівство магів і янголів" Відбудеться презентація журналу "Шалені козюльки". Чекаємо!!!

11 жовтня 2013 р.
Померла Наталя Микитівна Шумило. Я її знала як цікавого науковця, добру, хорошу і співчутливу людину, яка ніколи не скупилася на поради і підтримку. Царство їй небесне.

11 жовтня 2013 р.
Це перший і останній котик, якого я публікую! Тим більше він належить не мені. Дивовижна закономірність: призи від comments.ua я дарую Tetiana Trofymenko (яка цього разу люб"язно дозволила сфотографуватися у своїй футболці не мого розміру:) А коли приходжу в редакцію забирати призи, у дворі неодмінно зустрічаю Yuriy Rybachuk, з яким давно не бачилися і маємо нагоду побазікати. Одним словом, хай так буде і надалі!  Merci beaucoup за чудовий приз! :))

11 жовтня 2013 р.
А це - переможниця нашого "осіннього" конкурсу http://on.fb.me/GOYRWI - Yaryna Tsymball та її приз від партнерів акції - Футболки Ямкова.

10 жовтня 2013 р.
Гайда на сеанс інтелектуальної сміхотерапії!

9 жовтня 2013 р.
І три помилки в одному реченні!..

7 жовтня 2013 р.
Хтось так і помирає, не зрозумівши...

3 жовтня 2013 р.
А ви знаєте, що легендарний панцерник "Князь Потьомкін" зійшов зі стапелів у Миколаєві?

3 жовтня 2013 р.
"На коммунизм" - це не напрямок, це мета. Повністю там написано так: "Завод работает на коммунизм". І ми в куточку))

3 жовтня 2013 р.
А ви вже привітали Харківський літературний музей???

3 жовтня 2013 р.
Мені здається, що політика УП не редагувати й не вичитувати свої матеріали зіграла з нею врешті-решт злий жарт. Усі активно перепощують статтю на УП про шкільні підручники, тепер уже для 2 класу, бо про букварі для першокласників авторка писала торік. Журналістка звинувачує авторів підручників у "волаючому невігластві", а водночас її власний текст кричуще безграмотний. Починаючи зі слова "учбовий" у перших рядках першої статті, відсутності ком і дефісів там, де вони потрібні, до віршика в другій статті, де нібито має бути жахлива пунктуаційна помилка, а її немає (і в коментах це вже помітили). Закидаючи щось іншим, треба самому бути, принаймні старатися бути, бездоганним. Звичайно, шкільні підручники калічні і про це треба говорити, але поки що це "покушение с негодными средствами".

3 жовтня 2013 р.
Как много, представьте себе, доброты В молчаньи, в молчаньи. (с) Булат Окуджава

3 жовтня 2013 р.
Що краще о сьомій ранку - поїсти чи поспати?

30 вересня 2013 р.
Учора: Пока, Харкове! Сьогодні: Привіт, Києве мій! Сьогодні: Пока, Києве мій! Завтра: Привіт, Миколаєве!

30 вересня 2013 р.
Хоч і з помилкою, але ж ясно, про що йдеться))

30 вересня 2013 р.
Доктор Падлюччо власною персоною в Кнайп-клуб "Купідон"!

27 вересня 2013 р.
Ще раз нагадую, що завтра о 15.00 у Літмузеї - презентація "Спадщини" у рамках "Йогансенівських читань", що плавно переходить у відкриття виставки до ювілею Марії Пилинської, що плавно переходить у вечір "Легенди, спогади та міфи Літмузею". Проведіть цей день із Літмузеєм і ви дізнаєтеся багато нового про літературу!

22 вересня 2013 р.
Як ви думаєте, скільки будинків на цій вулиці в Старому Самборі? Хоча ні, не так. Скільки будинків під номером 1 у Старому Самборі і чи є на ній узагалі інші номери?

22 вересня 2013 р.
Улітку 1930 року двоє українських футуристів рушили слідами свого метра, Михайля Семенка, на Далекий Схід. По ходу (чи по Сходу в цьому випадку) їм трапилася нагода поїхати в Монголію. У самісінькому серці Гобі вони зустріли ще одного українського футуриста, який давно забув про свою футуристську молодість і працював лікарем у радянській медичній експедиції. Повернувшись до Києва й Харкова, двоє українських футуристів накропали по книжечці. У вересні 2013 року, вирушивши додому на мамин ювілейний день народження, я взяла з собою ці дві книжечки: в оригінальному виданні і перефоткану на планшеті. Одну прочитала ще від Києва до Ромодана, другу від Хорола до Яготина. Треба зізнатися, що про ці книжки я вже двічі доповідала на конференціях (з незмінним успіхом :), а тепер була нагода їх прочитати. І це прекрасне чтиво! Конкурс репортажу нєрвно куріт біля Темпори :)

18 вересня 2013 р.
Коханий запрошує на вечерю. І нехай весь світ зачекає.

18 вересня 2013 р.
Татлін. Осінь.

17 вересня 2013 р.
Очєвідноє - нєвєроятноє! Головбух підписала мені відрядження на Йогансен-фест!!! Неначе воно не весна і не Харків, а степ полинами пливе і лоскоче! (с) :)

16 вересня 2013 р.
Читаю черговий вступний реферат і ридаю. «Письменник прагнув показати, наскільки страшним для панівної на Україні християнської філософії є явище війни», «класичний психоаналіз постає авангардною теорією», «свідомість особистості великою мірою зумовлена соціально-політичною ситуацією країни, в якій вона живе», «увага більшості дослідників прикута до наших питомо національних втрат — до Розстріляного Відродження», «одна з головних рис модернізму — синкретизм», «перекручення і абсурд дозволяють говорити про елементи філософії екзистенціалізму, де життя людини показується як хаотичне і абсурдне». Ніби всі слова на місці, а виходять хаос і абсурд. І в цьому хаосі й абсурді я теж почуваюся елементом філософії екзистенціалізму.

16 вересня 2013 р.
Мій старий робочий стіл. Мій новий робочий стіл.

15 вересня 2013 р.
"Місто тричі відвідували чинні монархи Російської імперії та Речі Посполитої, зокрема в 1664 король Речі Посполитої Ян II Казимир, в 1744 році — імператриця Російської імперії Єлизавета Петрівна та в 1840-х роках — імператор Російської імперії Ніколай І". А ви вже були тут?

14 вересня 2013 р.
ну коли вже 4 сезон...

12 вересня 2013 р.
Раніше, бувало, відрецензуєш вступний реферат в аспірантуру, а через кілька років познайомишся з його автором чи авторкою і радієш, що то було давно і та твоя оцінка не має тепер жодного значення, бо все добре склалося. А тепер тебе спершу френдять на ФБ, а потім вступають у нашу аспірантуру, і ти думаєш: хоч би не дізнався чи не дізналася, що цей реферат лежить у тебе на столі...

12 вересня 2013 р.
Dios mío! Не вірю своїм очам і решті органів чуття. У Кубку Девіса наші грають з іспанцями! Вердаско-Долгополов, Надаль-Стаховський! Ну чому, чому все це відбувається в Іспанії, а не в Кременчуку, як попередні матчі?? А Mykola Klymchuk єхидно нагадує, що Стаховський уміє виносити зірок з корта вперед ногами, як на останньому Вімблдоні... :)

10 вересня 2013 р.
ІІ Міжнародна конференція з історії читання в Україні

10 вересня 2013 р.
Старовинні фрески в Лаврівському Святоонуфріївському монастирі. Спеціально для Alyona Artyukh.

10 вересня 2013 р.
Мої слухачі і галасливі дискутанти.

10 вересня 2013 р.
Друзі й колеги! Доки ви не купили захопливо цікавий і спокусливо недорогий сьомий том «Спадщини», ви можете перегорнути пару його електронних сторінок і ще раз переконатися — ви просто негайно хочете стати власником цього розкішного і вже раритетного видання. Нагадаю, що у томі «Спадщини» про прекрасні 20-ті роки ви дізнаєтеся, скільки відбув у таборах Петро Панч, чому Микола Хвильовий жив із нелюбою жінкою, хто з комсомольських поетів писав вірші з матюками, кого Микола Зеров катував «іспанським чоботом», які претензії висунула Марія Грінченко до Державного видавництва України, від чого Раю Троянкер лікували по Фрейду, що носив у кобурі Льова Скрипник, чому Лютка намалювала дядю Ваню Дніпровського у спідній сорочці та ще багато цікавих відомостей, історій, подробиць, чуток, інтриг і пліток. 

10 вересня 2013 р.
УРАААААААААААА!!!!!!!!!!! Приймаю вітання))

9 вересня 2013 р.
Після довгих блукань у самісінькому центрі, в кварталі кафе і ресторанів, сніданок як явище вдалося знайти лише у фастфуді. ММК вирішив замовити коняку, щоби поржала.

9 вересня 2013 р.
Рафа, порви Джока!!Переглянути переклад

8 вересня 2013 р.
У Самборі з мене витрясло душу, а в Лаврові обгорів ніс. І якщо я кажу, що пішла в монастир, то у мене там не тільки інтернету немає, а й телефон не працює.

5 вересня 2013 р.
Свіжий том «Спадщини» затьмарює навіть нові шидеври доктора Падлючча. Сьомий збірник цього захопливого чтива присвячено легендарним 1920-м рокам. Тут ви дізнаєтеся багато такого, про що навіть не здогадувалися: яку порнографію знайшли цензори ДВУ в повісті Бориса Грінченка, скільки Сосюра брав за свої вірші, хто пиздив книжки в редакції «Червоного шляху», як працював маркетинговий відділ журналу «Вапліте», чому Івану Дніпровському відмовляли в оральному сексі, ким доводився морфініст Льова Скрипник знаменитому наркому, хто у Харкові причарував красеня Переца Маркіша, як деспотичний Євген Маланюк гнобив першу дружину, кому Марія Пилинська робила нєвінниє глазкі... ВПЕРШЕ невідомі вірші Михайла Драй-Хмари, Івана Багряного, Марка Вороного, Василя Мисика, Ладі Могилянської, Миколи Чернявського, Євгена Маланюка, недруковані листи, спогади, документи і ще безліч цікавих матеріалів, а насамкінець — описи фондів Петра Панча і Мирона Степняка, де ви самі можете пошукати архівні перли. І це ще не все! «Спадщина» — це книжка з картінками, для услади ваших глаз — 28 унікальних фотографій! Кому Розстріляне Відродження, кому «червоний ренесанс» — купуйте і читайте сьомий том «Спадщини»! (Наклад мізерний, тому покваптеся. У Києві «СП–7» можна придбати у відділі рукописів або читальному залі Інституту літератури, у Львові під час Книжкового форуму — на стенді Laurus, а можна замовити поштою). * В анонсі використано автентичну лексику.

5 вересня 2013 р.
@Доктор Падлюччо приїхав з друкарні! І знову перший том :))

5 вересня 2013 р.
На місці Робредо мав би бути Федерер(

5 вересня 2013 р.
Стрьомне твердження.

3 вересня 2013 р.
Таке враження, що 1 вересня не тільки учні пішли в школу і студенти у свої виші, а взагалі всі одночасно вийшли на роботу й активізувалися. У мене вже телефон і пошта розпечені! І це щойно я зібралася в монастир...

3 вересня 2013 р.
Дякую всім за вітання, за компанію, за подарунки! А це - особливий подаруночок

2 вересня 2013 р.
Ооооо, мій буквар! І хлопченя з розумними очима, із чолом високим та ясним... :)

30 серпня 2013 р.
Как много, представьте себе, доброты В молчаньи, в молчаньи. (с)

30 серпня 2013 р.
Захоплююся поетами, які вміють зробити ще й таку прекрасну табуретку. Схожий захват переживала хіба в музеї Виспянського.

30 серпня 2013 р.
Отакі вони, кролевчани у @Кролевець!

29 серпня 2013 р.
Ну що, друзяки, фанати і скромні шанувальники! Прочитайте пару сторінок, щоб почати день у доброму гуморі з улюбленими (а якщо ненависними, то під скальпелем доктора Падлючча вони стануть улюбленими!) українськими класиками!

25 серпня 2013 р.
Обожнюю!

23 серпня 2013 р.
Альоша, Ільїч, ну й тіпа Добриня :)

23 серпня 2013 р.
Є тільки Міллер...

22 серпня 2013 р.
COMING SOON!!!вже скоро!!! · Переглянути оригінал · Оцініть цей переклад

22 серпня 2013 р.
Як це точно і прекрасно!

20 серпня 2013 р.
Знаменська церква. Стиль називають голіцинським бароко.

19 серпня 2013 р.
Valentyna Kharkhun, Snizhana Cherniuk, Людмила Скорина, Mikhail Timofeev, Лилия Немченко, Svetlana Bulatova, виявляється, не одним "Гангстер-пабом" Ніжин багатий! Нам є куди піти :))

19 серпня 2013 р.
НЕ ЛЮБЛЮ Не люблю тех, которые ждут благостыни, И особенно тех, что дождаться смогли. Я люблю бедуинов на страже пустыни, Моряков, что сжигали свои корабли. И актеров, забывших про главный свой выход, И поэтов, не знающих, как рифмовать. Но себя не люблю окончательно. Вы хоть Не судите за искренность -- что там скрывать! Я люблю после ночи хмельной и метельной Повторить молчаливый, без имени тост. И еще я люблю бесполезный, бесцельный Августовский подарок -- падение звезд. (с) Павел Антокольский

19 серпня 2013 р.
"Доктор Чехов". Дім-музей Антона Павловича Чехова в Кудрино, вул. Садова Кудринська, 6.

19 серпня 2013 р.
Веранда головного будинку садиби. ержавний літературно-меморіальний музей-заповідник А. П. Чехова "Меліхово".

19 серпня 2013 р.
Флігель "Чайка". Державний літературно-меморіальний музей-заповідник А. П. Чехова "Меліхово".

18 серпня 2013 р.
УРА!!! VAMOS RAFA!!!

16 серпня 2013 р.
А тут, крім прерафаелітів, ще й Тіціан!

16 серпня 2013 р.
Саме те напередодні Дня Незалежності!

16 серпня 2013 р.
ПирО.Г.И.

13 серпня 2013 р.
Стрілка Оки і Волги зі стіни нижньогородського кремля. Special for Valentyna Klymenko :)

13 серпня 2013 р.
Йдемо? Йдемо!Переглянути переклад

12 серпня 2013 р.
Прекрасна стаття!Переглянути переклад

11 серпня 2013 р.
Єслі довго дивитись на гімно, тада й гімно почне тобою милуватись, дєлать камплімєнти, кликати за стіл, а згодом -- цього не уникнеш -- полізе цілуватись. (с) Доктор Падлюччо

9 серпня 2013 р.
На портреті в коридорі моєї музшколи зеленкуватий блокадний Шостакович дивовижно нагадував нашого вчителя сольфеджіо Григорія Петровича Янкевича, теж покійного. Думаю, в царстві небесному вони слухають музику небесних сфер.

9 серпня 2013 р.
Покрова на Нерлі. Для Valentyna Klymenko і Marina Dadinova зокрема:)

7 серпня 2013 р.
Перша в Одесі українська ковбасня К. ЛИТВИНЕНКА (ул. Садова, ч. 9, тел. 44-87) Багатий вибір усяких присмак, наїдків і напитків. Усе добре -- усе свіже! Ціни помірковані. Просимо усіх земляків, а найпаче братів закордонних, коли відвідують Одесу, нас не минати. Свій до свого!! (Оголошення в газеті "Рада" за 22 января (4 лютого) 1914 року. Правопис оригіналу збережено.)

6 серпня 2013 р.
Дуже часто згадуємо Веніаміна. Він був чистою, безгрішною людиною.

6 серпня 2013 р.
Ееееех! Перший тур, 1971-й...

6 серпня 2013 р.
Дорога Галина Любчич, якщо на Вашій стіні писати не можна, спитаю на своїй: ви вже запропонували Доктор Падлюччо? Де ви, шанувальники Mykola Klymchuk, Nastya Denysenko?..

6 серпня 2013 р.
З днем народження, Чарлі Хейден! Цей контрабас прикрашає мої останні десять років. Нйкраще виконання Every Time We Say Goodbye -- привіт із Капабланки.

5 серпня 2013 р.
"Переходячи до твоїх службових справ, що загрожують тобі гемороєм, -- то, голубчику мій, і без служби дехто має гемороя... Останній -- діло наживне". З листа Калістрата Анищенка до Григорія Косинки. Поч. 1928 року.

3 серпня 2013 р.
 У Рафи найкрасивіша посмішка! Хіба Джордж Клуні може з ним зрівнятися.

2 серпня 2013 р.
Іноді нудне редагування обертається курйозними сюрпризами. Вчора читала про капустяного стеблового прихованохоботника, а сьогодні запропонувала дивну тваринку на фото comments.ua назвати прихованохоботником і виграла конкурс на кращий підпис. Дарагая Tetiana Trofymenko, тобі потрібен у музеї сервіз із термочашок на зимовий сезон? Ну тоїсть ти здогадалася, що я подарую до 25-ліття ХЛМ :)

1 серпня 2013 р.
...двері, котрі насправді є...

31 липня 2013 р.
Як ви думаєте, до чого цей усміхнений фалоімітатор у руках Юри Нещасного?

31 липня 2013 р.
І знову правда, хоча стосується не мене :)

27 липня 2013 р.
Загляніть завтра до музею на прекрасного Романа Сельського. І неодмінно подивіться оновлену експозицію на другому поверсі.

26 липня 2013 р.
І це правда.

25 липня 2013 р.
Iryna Petriv, Mykola Klymchuk, це точно він???

25 липня 2013 р.
Я вже подивилася і лайкнула! А ви? Де ж ви, Tetiana Trofymenko, Rostyslav Melnykiv, Rybka Olena???

25 липня 2013 р.
Я рассказал о жизни, как умел, – О всём, что знал – о счастье, о несчастье, О мертвецах, что выкрашены в мел, Об их сердцах, разорванных на части. Я рассказал о том, как человек Растет из глины, музыки и муки, Как по следам его далеких вех Проходят любознательные внуки. О том, как каждой смерти суждено Стать на земле строительной частицей. И это было творчество. Оно В моих стихах уже не уместится. И это было юностью. Пора Признаться в том, что радости хватало. Мне часто снилась радость до утра. Кончался сон, когда она светала. Чем это было? Жизнью. Только так! Рассказ о ней не выдуман. Он точен. Вы скажете, что автор был чудак? Вы, может быть, и правы, да не очень. (с) Павел Антокольский

25 липня 2013 р.
Це не фейк?

24 липня 2013 р.
Знаєте, що таке Дамоклів меч? Це 46 статей до Шевченківської енциклопедії, які треба прочитати й відрецензувати яко експерту (????). І їх не десять-двадцять, як збрехав заступник директора по телефону, а всі 46! Від Сафонова Вадима Андрійовича до Семенка Михайля Васильовича. І там не тільки всі Свєнціцькі, у яких чорт ногу зламає, а ще й прекрасна стаття "Світова література і Шевченко". Сиджу й проклинаю. Дамокла. А з іншого боку, це ж не писати їх...

24 липня 2013 р.
Що значить жити поруч із типографією? Це значить, що ти першим тримаєш у руках сигнальні примірники :) Видавництво Laurus, вітаю зі ще однією красивою і цікавою книжкою!

24 липня 2013 р.
Забытое искусство вести беседу. Иногда люди с университетским образованием вставляют в речь «на самом деле», «как бы» и прочие «как там». Насколько бы гениальной ни была ваша мысль, заваленная словами без смысла, до собеседника она доберется в лучшем случае частями. Смысл, как тонкий фарфор, перевозить нужно с особым тщанием.

23 липня 2013 р.
Да, мілий Шерлок, ти вже нікада не будеш Васілієм Лівановим. Але ми будемо ностальгувати за тобою - читайте шидеври доктора Падлючча!

23 липня 2013 р.
Минулого року "Літературна Україна" замовила мені біографію Йогансена, пообіцяла гонорар і не заплатила. Бог із ним. Статтю надрукували в першому номері за цей рік, тому її ніхто не читав. Тепер вони задумали збірку біографій, куди,к рім даних про письменників, хочуть втулити дані про авторів статей і вимагають від мене "біодовідку" - рік народження, місце народження, книжки й наукові інтереси. Дивно, що їх не цікавить сімейний стан, реєстрація і кількість членів сім"ї на моєму утриманні. Я вважаю, що зазначити рік народження - це дискримінація за віком ("куди оте сопливе лізе" або "одні геронтократи зібралися"). Але ЛУ непробивна: "Ця інформація є для нас принциповою тому, що всі біографічні довідки про авторів видання включають цю інформацію. Змінювати цей формат ми, вочевидь, уже не будемо, тож просимо все ж уточнити рік". Написати, що ця вікопомна подія припадає на минуле тисячоліття, століття, кінець 1970-х - початок 1980-х? Чи просто вигадати від фонаря? А може, оголосити конкурс у ФБ - придумай оригінальний рік народження для авторки біографії Йогансена?

22 липня 2013 р.
Наївні ірландці))

22 липня 2013 р.
Іноді радіо несподівано нагадує тобі хороші речі: красиву музику, розумне кіно, давні часи...

22 липня 2013 р.
Купка яблучних недогризків зростає непропорційно швидко до кількості прокоментованих листів Хвильового. Міняти темпи?

19 липня 2013 р.
Для мене Сарабьянов означав авангард. Земля йому пухом! (І що тепер буде з нашою книжкою про український авангард у знаменитій серії видавництва "Наука"?..)

19 липня 2013 р.
Навздогін сьогоднішньому посту Антон Санченко про книжки в селянських хатах. 28 января 1904 года. Я, Отдельного корпуса жандармов подполковник Масалитинов, рассмотрев настоящее дознание, нашел: 1) что по объяснению Кагарлыка запрещенное издание "Кобзарь", читаное между прочими и им, Кагарлыком, находится у казака с. Красиловки Остерского уезда Григория Игнатьева Матвиенко, у которого также хранится, вероятно, и другие запрещенные книги, принадлежащие Якову Суярко; 2) что показание это подтвердилось тем, что при обыске сего числа у Григория Матвиенко найдены запрещенные издания "Кобзарь" соч. Шевченко, изданный за границей; "Памятка з народного віча", издание "Громадського голосу" и рукописные стихотворения, начинающиеся словами "Світе ясний", "Заснулы, мов свиня в калюжи" и "О люде, люде небораки", выписанные из "Кобзаря", по-видимому Матвиенкою, с целю распространения; 3) что вышеозначенные издания заключают в себе воззвание к бунту и явному неповиновению верховной власти, а также порицание существующего образа правления; и 4) что на основании вышеизложенного Григорий Матвиенко в достаточной степени изобличается в хранении и распространении вышеозначенных изданий, вследствие чего по соглашению с исполняющим обязанности товарища прокурора Черниговского окружного суда Л. А. Алферовым постановил: вышеупомянутого Григория Матвиенко привлечь в настоящему дознанию в качестве обвиняемого в преступлении, предусмотренном 2 и 4 чч. 251 и 252 ст. Уложения о наказаниях уголовных и исправительных. Полковник Масалитинов Исп. об. товарища прокурора Алферов

19 липня 2013 р.
Цікаво, чи вони коли-небудь збігаються...

19 липня 2013 р.
Як багато в житті треба чекати :(

18 липня 2013 р.
Розвал СРСР об"єднав 15 республік, які не хотіли об"єднуватися. Кожна з цих фоток могла бути зроблена в Україні. Мені не довелося побачити Радянський Союз у його розквіті, але я спостерігаю його в його занепаді і розкладі.

17 липня 2013 р.
От уміють Коментарі зробити помилку!

15 липня 2013 р.
Нда...Переглянути переклад

15 липня 2013 р.
"Шерлок Холмс не просто весь здєланий із ідєалів, як морожино з пальмової олії та врєдних добавок. ще більшою мірою брильянт його логіки потребує ідєальних злочинців та ідєальних, як граньоний стакан правопорушень. Єслі шото ідєальне випадає з цеї схеми - фітіль його шедевральності починає коптити".

13 липня 2013 р.
Я так само готую лосося!! Навіть краще))

12 липня 2013 р.
"Виросла нова буржуазія... Серед знайомих багацько безробітних, а ті, що працюють, стали справжніми «чинушами». Рідко де трапиться душа жива, щоб не говорила про євреїв, щоб цікавилась сучасною літературою та мала якісь перспективи. В масі москвич живе без перспективи, живе обивателем, що нікому не хоче вірити. Росте антисемітизм й наростає російський шовінізм. Якась задушлива атмосфера: росіяне не знали національного питання і тепер караються за це шовінізмом, а шовінізм виснажує, сушить психіку, утворює громадське болото. Таке вражіння від розмови вчорашньої з російськими інтелігентами". 22 квітня 1928 року. З листа Костя Буревія.

7 липня 2013 р.
Що робиться зі світовим тенісом?! Це жодна нервова система не витримає((

7 липня 2013 р.
Я, до речі, пруфрідер. Еслішо))

6 липня 2013 р.
Как сохранять интерес к жизни. "Я не могу хотя бы два раза в неделю не побывать на концерте или спектакле. Так сложилось с начала 30-х годов, от папы с мамой. Если что-то новое, интересное - надо идти и смотреть. Сохранять интерес к новой книге, музыке, искусству, жизни вообще. Если вам интересно жить, то и энергия сохраняется. Все бывает - болезнь, старость, хуже видишь, слышишь, хромаешь. Но поддерживает интерес к жизни. И поменьше цинизма, который этот интерес убивает". Что вредит интеллигентам. "Для интеллигентного человека у меня цинизма слишком мало. И еще неинтеллигентная моя черта - отсутствие депрессий".

5 липня 2013 р.
Знаете, почему я долго живу? Потому что на разных этапах — и когда заблуждалась, и когда просто не знала правды — я была искренней перед самой собой. Не было того, что больше всего угнетает, разъедает душу, здоровье, клетки — лжи существования. Когда для себя ты один, а для других — другой. Я никогда не держала фигу в кармане. Никогда. У меня были другие недостатки. Были прегрешения ― думаю, что относительно мелкие. Могла быть неправой перед своим мужем, перед родителями. Думаю, что никогда перед сыном, потому что это табу. С приятельницей могла не так себя повести. Но чтобы принципиально — такого не было. Читайте далее: http://izvestia.ru/news/553161#ixzz2YCXuB7jo

4 липня 2013 р.
"О, якби у вчительок зарубіжки було б хоч наполовину стільки любові до «Фауста» (я вже мовчу по «Лоліту»), то, може, слова «класицизм» і «романтизм» не ставали б мертвим нагромадженням літер в ушах нового потєряного для літєратури поколєнія школьніків?! Але отбросимо мічьти і будем жити настоящим. Признаюсь чесно, мині повезло зі вчителькою зарубіжки – Оксана Миронівна любила «Фауста» не менше від доктора Падлючча (я вірю, що і досі любить), і ця любов пиредавалася класові, як вірусна риклама. І мині повезло вдруге, коли я прочитав «Шидеври світової літератури». Тепер я бережно поставлю їх на саму центральну полку поміж Агеєвою і Гундоровою, і чикатиму продовження".

4 липня 2013 р.
Моїм тенісним колегам, Yaryna Tsymbal та Mykola Klymchuk - так дивляться Вімблдон під стінами фортеці (і в будь-якому барі Черногорії, до слова)

3 липня 2013 р.
"Индивидуальностью интерьера является наличие подлинных предметов 60-х годов". Ето шо за мовний ужас?

2 липня 2013 р.
Улюблені українські письменники в інтерпретації улюбленого доктора Падлюччо! "Новелу введено в роман путьом встромляння", - беріть на озброєння, дорогі літературознавці, молоді й немолоді вчені! :)

30 червня 2013 р.
"...заставляет вспомнить об интернет-секте Свидетелей Больших Букв, в которой состоят в основном эрзац-интеллигенты". "Что же касается «Вы», — не знаю, какой волшебной кувалдой и в какой именно момент определённой части общества вбили в голову, что «вы»  при обращении к конкретному лицу всегда, при любых обстоятельствах, в любом контексте должно писаться с прописной, но это единственное правило, которые они усвоили, и держатся они за это правило зубами и ногами. Такого правила, конечно, не существует в природе, но это никого не волнует". Боюся, мені ще довго лупати сю скалу - секту Свідків Великих Літер і секту Викальників :((

27 червня 2013 р.
Я летюууууууууууу!!! Сирник, "Тачки".

27 червня 2013 р.
"Ти від мене колись втекла і так і не попросила, щоб я тобі свою останню книжку подарував. Так що я на семінар не поїду", - сказав мені сьогодні один академік. Організатори, мабуть, обридаються. А все через те, що чи то я падлюка невдячна, чи академік - пихатий марнославець.

27 червня 2013 р.
Сов"єт індастріал яппі :)

27 червня 2013 р.
О, моє улюблене чтиво останнього місяця досягнуло й ЛітАкценту! "Шо є сюжет, каторий живе вічно, на зло життю самому? Чому ані злий критик, ані моль чи кліщ книжковий не можуть його унічтожить протягом віків? Усе гризуть, кусають, перекручують і так, і сяк, а він вертаєцця в незмінній славі, пахне фіалками, і натовп корчицця в екстазі, наче йому пороблено". Доктор Падлюччо.

26 червня 2013 р.
полізла на горішню полицю по Мирослава Ірчана, а там Томас Манн... А взагалі мене розпирає од радості! І знову ні з ким поділитися. Уже й так довелося розбудити Dariya Tsymbal через Стаховського... Міла Бербенець, це сталося!! Mykola Klymchuk, нафіга вимикати телефон??

26 червня 2013 р.
Я просто фігєю, дорогая рєдакция!!! Оце Стаховський викинув номер. Рада за нього, але тепер боюся за Джока, інакше мені не буде за кого вболівати й уюблений Вімблдон виграє курчавий ... (не змогла підібрати слово).

26 червня 2013 р.
"Оце так картина! Найсильніше місце в ній - замах на життя Володимира Ільїча. Тяжко всидіти на місці, коли бачиш, як ворог підкрадається до рідного Ільїча, як він стріляє в нього. Нас, піонерів, фільм вчить свято виконувати заповіти Ільїча, добре вчитися. Картина вчить також гаряче любити свою батьківщину, бути готовим до її захисту, ненавидіти ворогів. Ізя Лемберікман, піонер, учень 6 класу 131-ої школи". З обговорення фільму "Ленин в 1918 году" в газеті "Соціалістична Харківщина" за 16 квітня 1939 року.

26 червня 2013 р.
Оце сейв!

26 червня 2013 р.
Мені тільки й залишається, що вболівати за Федерера. А на цьому фото він ще, мабуть, Роже, а не Роджер... :)

25 червня 2013 р.
"Купуйте в магазинах 2 Київського харчоторгу ІМПОРТНІ БАНАНИ Банани містять в собі багато вітамінів, мають високі смакові якості, тонкий і приємний аромат. Дирекція" Реклама в газеті "Більшовик", органі Київського міськкому КП(б)У та міскради, за 7 лютого 1939 року.

25 червня 2013 р.
Заяц, ти мєня слишиш?..

25 червня 2013 р.
Круто!

24 червня 2013 р.
На антифашистський Міжнародний конгрес письменників на захист культури 1935 року, який відбувався в Парижі, радянську делегацію збирали швидко (за ніч пошили однакові костюм, потім весь Париж із них сміявся) і безалаберно. Майже ніхто з делегатів не володів ні французькою, ні іншими іноземними мовами. В Парижі ними опікувався Еренбург, який, не маючи грошей на професійних гідів-перекладачів, залучив усіх своїх російськомовних приятельок. Дружина журналіста й письменника, тоді кореспондента "Комсомольской правды", Овадія Савича Аля згадувала: "Мне достались Микитенко и Корнейчук. Корнейчук был еще молоденький и веса не имел. Микитенко поэтому вел себя так, чтобы я занималась только им. Впрочем, его интересовал не столько Париж, сколько фривольные журналы". От і обліко морале правовірного партійця :)

23 червня 2013 р.
"Знакомство мое с Чубинским было в июне месяце того же года в его квартире в доме Перо на Большой Васильковской улице; он был слишком осторожен и никогда почти не высказывал революционных идей, кроме в пьяном виде написал песню нижеследующего содержания: Ще не вмерла Украини И слава и воля. Ще нам братця молодци Осмихнедтся доля. - Сгинуть наши вороги Як роса на сонци Запануем братци и мы В своей сторонци. ... Гей, Богдане, Богдане, Славный наш гетьмане Нащо виддав Украину Москалям поганым. Щоб вернути еи волю Ляжем головами И наречемся Украины Вирными сынами. ... Душу и тило мы положим За свою свободу И докажем, що мы братце Козацкого роду. Гей, гей братья мили Нумо братися за дило Гей, гей пора встаты, Пора воли добивати". Из показаний В. С. Синегуба земскому исправнику Переяславского уезда 27 апреля - 2 мая 1863 года.

22 червня 2013 р.
Після годинного ефіру на радіо "Культура" ми ще півтори години тріпалися в коридорі. З Хрещатика, 26, вийшла уже в п"янь і темінь. Назустріч ішла дівчина і говорила в мобільний російською: "Я что, блядь, туда поеду..." Біля сходів у перехід на Майдані жіночка в довгому сарафані говорила в мобільний українською: "Там одні уйобки..." У вагоні метро при виїзді з тунелю тато показав доньці, яка з відкритим ротом дивилася на екран вагонного монітора, нічний Дніпро. Дівчинка бликнула у вікно і відвернулася. "Ты не туда, ты в окно смотри", - наполягав батько. На сходах переходу на Дарниці спав розпухлий бомж, міцно затиснувши в руці картонний стаканчик МкД. Інший тато з меншою дівчинкою глузливо повідомив доньці: "Солдат спит, служба идет". Але дівчинці це не здалося смішним. Тато розвинув свою думку: "У всех есть проблемы, но не надо же так напиваться". На переході біля "Дитячого світу" він озирнувся - машин вродє нєт - і побіг на червоне світло, тягнучи за руку доньку. Двоє п"яних ледве розминулися зі мною на "двополосній" дорозі. Вздовж доріжки, не ховаючись у кущі, двоє чоловіків дружно мочилися і голосно розмовляли. У повній тиші об одинадцятій ночі дитина з усіх сил каталася на гойдалці. За кілька кроків стояв бультер"єр без намордника, а поруч хазяйка спостерігала, чи кинеться він на мене. Уже вдома згадала, що в прямому ефірі назвала Брянського Брянцевим. Гончар у труні перевернувся...

22 червня 2013 р.
Проща на Тарасову гору. 21 червня 2013 року.

19 червня 2013 р.
Чого мені якщо сниться тенісист, то ненависний Енді Мюррей, а якщо пише Рафаель, то Дмитро? :((

18 червня 2013 р.
Як думаєте, келих червоного вина посприяє написанню завтрашньої доповіді чи завадить?

17 червня 2013 р.
Крутили мельниц диких жернова, Мостили гать, гоняли гурт овечий, Кусала ноги ржавая трава, Ломала вьюга мертвой хваткой плечи. Мы кольца растеряли, не даря, И песни раскидали по безлюдью, Над молодостью — медная заря, Над старостью... Но старости не будет. (с) Николай Тихонов

17 червня 2013 р.
Пам"ятаю, що на іспит з давньої літератури нам треба було принести читацький щоденник. Писався він увечері напередодні іспиту і відкривався "Владимиром" Феофана Прокоповича. Куроїд і Піяр навіки залишилися в моїй пам"яті. Ах, пачєму, пачєму вас тогда нє било, дорогой Доктор Падлюччо?!

17 червня 2013 р.
«Т. Йогансен говорив, що у виборі теми, на його думку, не треба брати вузько, наприклад про буряки, бо не буряки будують соціялізм». З виробничої наради видавництва "Література і мистецтво" разом з представниками Книгоцентру та письменницьким активом від 26 квітня 1933 року про видання бібліотеки для села.

16 червня 2013 р.
Я в жизни ни разу не был в таверне, Я не пил с матросами крепкого виски, Я в жизни ни разу не буду, наверно, Скакать на коне по степям аравийским. Мне робкой рукой не натягивать парус, Веслом не взмахнуть, не кружить в урагане,- Атлантика любит соленого парня С обветренной грудью, с кривыми ногами... Стеной за бортами льдины сожмутся, Мы будем блуждать по огромному полю,- Так будет, когда мне позволит Амундсен Увидеть хоть издали Северный полюс. Я, может, не скоро свой берег покину, А так хорошо бы под натиском бури, До косточек зная свою Украину, Тропической ночью на вахте дежурить. В черниговском поле, над сонною рощей Подобные ночи еще не спускались,- Чтоб по небу звезды бродили на ощупь И в темноте на луну натыкались... В двенадцать у нас запирают ворота, Я мчал по Фонтанке, смешавшись с толпою, И все мне казалось: за поворотом Усатые тигры прошли к водопою. (c) Да, да, Михаил Светлов.

16 червня 2013 р.
«Як і в першій збірці “Кимак”, так і тут зростає у Сороки нездоровий ухил в бік словотворчости з неприємним націоналістичним душком. Оце замилування, козиряння такими словами, як “хупава”, “хлезінь”, “борва”, “мохталі” тощо, об’єктивно протягує нитки до славнозвісного Інараку Інституту наукової мови при ВУАН». З рецензії на збірку Олександра Сороки "На рейках" (1931).

15 червня 2013 р.
"Важка, м'ясиста, Груди - капшуки - Марина Павлівна..." М. Михаєвич. Перекоп (1931).

13 червня 2013 р.
Сиджу вчора на "Театральній" на лавочці в центрі зала напроти переходу на "Золоті Ворота", чекаю людину. Поруч сидить дівчина, теж когось чекає. І тут підходить до нас женщіна і каже безапеляційним тоном: - Дєвушкі, ето служебноє мєсто, мєста для пассажиров - на платформє!

12 червня 2013 р.
Колись давно, пам'ятаю, приїхавши на якусь конференцію в Київ, випадково зустріла Yaryna Tsymbal у "Глобусі", була заскочена і здивовано, бо в 5-мільйонному Києві мала не так багато знайомих -- і от на тобі! Тепер я вже таким випадковим зустрічам не дивуюся, хоча статистично це мало би бути дивно: за 3--5 хв, поки автобус їхав вулицею Сагайдачного, вихопити оком кількох знайомих з ФБ. І так щоразу. Великий світ, нема де дітись. Звісно, що коло інтересів так чи так збільшує вірогідність перетнутися в тому чи іншому місці, але все одно: якихось 1000 знайомих на скількисьтам мільйонів киян...

12 червня 2013 р.
«Тов. Епік у виступові сказав про те, що у нас ще й досі виходять книги з поганими обкладинками, які часом відповідають більше підручникові, а не художньому творові. Так само часто і щодо самого друку. Треба підбирати вдало шрифти, не робити довгих рядків, тобто краще робити менший формат і т. д. Але справи треба поставити так, щоб з нашими засобами видати книжку, гідну соціялістичної доби. Отже, щоб книжка була така, треба стежити за кожним кроком рукописа, починаючи з прийому і кінчаючи виходом». З протоколу редакційної наради видавництва "Література і мистецтво" від 5 листопада 1932 року.

11 червня 2013 р.
Істинно так!

11 червня 2013 р.
Вчена рада на 11 і відділ на 14. Шо ж так скучно?! :(

10 червня 2013 р.
Ану іди до мене! Я тобі зараз дам!

10 червня 2013 р.
Найкращий принт для футболки!

10 червня 2013 р.
Найкрасивіша геометрія))

10 червня 2013 р.
Хочешь узнать, как глубока кроличья нора?..

9 червня 2013 р.
2005-й і 2013-й. Вісім років, вісім РГ! Я чекатиму на золоту десятку!!

9 червня 2013 р.
Yaryna Tsymbal, раз уж мой бусичка Новак уже отдыхает, мы с кумой болеем за Рафу))

7 червня 2013 р.
RAFAAAAAAAAAAA!!!!!!!!!!Переглянути переклад

7 червня 2013 р.
Красивіші за кролевецькі рушники тільки кролевецькі дівчата. Ось так вони одягаються на випускний бал. Красуню на фото звати Юлія. Хто куди, а я завтра на малу батьківщину.

6 червня 2013 р.
Ну то шо, фанати доктора Падлючча, побачимося завтра в книгарні Є?! Marynka Gogulka, Alyona Artyukh, приходьте!))

5 червня 2013 р.
добре, що Рафа надавав цьому противному Варинці. І як же я вболіватиму за Рафу у півфіналі і фіналі!!! Уже кулаки стикаються)

5 червня 2013 р.
Про писання - як продовження вчорашньої розмови про грамотність і безграмотність. Може, люди просто бояться висловлювати свої думки, як вони є - коротко і ясно?

4 червня 2013 р.
Цього року літо присвячується papa's favorite poison. Варіант перший - Beach Towel.

4 червня 2013 р.
Летючий Іспанець :)

4 червня 2013 р.
Сіс, ти поглянь, які люди!!!

4 червня 2013 р.
Чорна Серена.Переглянути переклад

4 червня 2013 р.
Чи варто брати на роботу людей, які пишуть з помилками - питається "Форбс". Ясно, що у мене своє ставлення до проблеми безграмотності. Але паралельно зі статею Вишлінського я прочитала куди серйознішу і проблемнішу статтю в блозі Ольги Червакової про насильство на екрані і в житті. Топ-блогерка "Корреспондента" пише про те, що можна і неможна. Саме так - неможна і нажаль. Безграмотність на рівні граматики виказує що? Загальну безграмотність, погану освіту, нехлюйське ставлення до роботи?.. Мій рівень довіри до тексту залежить і від кількості помилок у ньому. Добре було б і Черваковій та більшості журналістів почитати Вишлінського.

4 червня 2013 р.
Харош тортик))Переглянути переклад

3 червня 2013 р.
Нда, охочий покусати мої ноги в метро несподівано нагадав про себе. Тепер хоче погуляти в парку. Моя українська його вперто не бентежить. Може, пора сказати, що я кандидат наук?

3 червня 2013 р.
Корпоративний одяг для могилянців :))

3 червня 2013 р.
Констатація фактів: 1) завтра треба здати розділ у колективну монографію; 2) хочеться їсти. Питань теж два і вони традиційні: 1) кто виноват? 2) что делать?

3 червня 2013 р.
Да-да, сейф - найкраще місце для шидеврів, адже дехто готовий звернутися до "ведмежатників" :)

3 червня 2013 р.
З днем народження, дорогий Рафа! Хочу жити так, як ти граєш в теніс. Тому грай і вигравай!!

2 червня 2013 р.
П"ять сетів із Жилем Сімоном - це і є, mon cher Mykola Klymchuk, недалеко до пенсії.

2 червня 2013 р.
Молодець Робредо! Боєць!

2 червня 2013 р.
Мій воспальонний лінгвістичний мозок час від часу вві сні породжує чудовиськ (втішає тільки те, що це ріднить мене з Гойєю)). Сьогодні приснився садистсько-омографічний тост про Oleksandr Stukalo: За Стукала на гарячому!

2 червня 2013 р.
Наші фанатські лави доктора Падлюччо зростають!

31 травня 2013 р.
Восьмий, восьмий титул РГ!!! Його так чекають мільйони!!!

31 травня 2013 р.
Ви вже прочитали затравку і купили книжку?!

30 травня 2013 р.
Якщо сьогодні дуже смердітиме, то шось у лісі здохло. Останній раз на 8.30 я вставала на уроки в школу. В такий час і погоду тільки декабристів вішали. І нащо мені цей симпозіум?..

29 травня 2013 р.
I really love Rafa and this city (or in this city especially)!Переглянути переклад

29 травня 2013 р.
Підтвердження асоціації політика=цирк.

29 травня 2013 р.
На цей раз чисто за картінку, а не за "афоризм" тіпа Дереша, який я вже десь чула...

29 травня 2013 р.
Середа - середина. Схоже, Книжковий Арсенал для мене закінчився і почався натомість теоретичний симпозіум. Ну що ж, матеріальний підсумок ось такий. І поезія знову переважає (бачиш, Tetiana Trofymenko, це, мабуть, діагноз - я натура поетична). Зате на симпозіумі говоритиму про прозу :)

28 травня 2013 р.
Якби у мене був кінь, я назвала б його Новак! Тільки тому, що Джок для коня не дуже підходить))

28 травня 2013 р.
Ilja Proklov, ти де був?!

27 травня 2013 р.
Дєдушка Фройд би плакав, бо в тривалій перспективі переміг-таки дядько Юнг, Карл Густавович. Молоді вчені перестали цитувати Фройда років десять тому, а на червневій конференції з півсотні статей щонайменше 5 по архетипному аналізу. ДолбІтє і продОлбітє!

27 травня 2013 р.
Вав!!! Боюся тільки, на більше Монфіса не вистачить після такого рубілова(

27 травня 2013 р.
Що мені зробити, щоб Рафа виграв???

27 травня 2013 р.
Глядачі

27 травня 2013 р.
Стережися, Доктор Падлюччо, діти наступають на п"яти! :)

26 травня 2013 р.
Фiнал... За п'ять хвилин решиться судьба мiра: Зло чи Добро. Але не нам, не нам знати iтог. Это з них хто? Невiдомо. На приз Доктор Падлюччо. Олександр Абрамук

25 травня 2013 р.
Завтра! Шаховий турнір на призи доктора Падлючча!

24 травня 2013 р.
А ось і мініатюрна сумочка (не клатч!), у якій залюбки вміщаються 13 шидеврів світової літератури і доктор Падлюччо на додаток! :)

24 травня 2013 р.
Вміст мініатюрної дамської сумочки :)

23 травня 2013 р.
ГГГ ще давні єгиптяни придумали, щоб ви знали! (Обеліск у Карнакському храмі, який дивом не сперли англійці і французи.)

23 травня 2013 р.
Білими нитками пришили Сократу дурацьку фразу, знаючи про його сварливу Ксантиппу.

23 травня 2013 р.
Ого, наш дощ - дєцкій лєпєт порівняно з паризьким армагедоном.

21 травня 2013 р.
Найцікавіша історія світової літератури в шидеврах, яку я коли-небудь читала!

20 травня 2013 р.
Іду вранці в інститут. На Майдані біля сходів у "трубу" розлігся добродушний клаповухий пес, до якого біжить, перечіпаючись і простягнувши руки, маленька дівчинка, а за нею женеться мама з криком: - Ав-ав - какабє, вона ж не породіста! (Сорі, не знаю, як "какабє" правильно пишеться.)

20 травня 2013 р.
Друзі, друзяки, читачі і скептики! Тепер мій улюблений (після Ватсона, звісно) доктор має свою сторінку! Його діагнози точні, а рецепти влучні. Сміх із доктором Падлюччо - найкращі ліки. Приєднуйтеся, читайте, захоплюйтеся!

18 травня 2013 р.
Мальчішкі і дєвчонкі, а также іх родітєлі! Сєрьожу октябрьонком увідєть нє хотітє лі? :)

18 травня 2013 р.
Да, ігра сильніша за людину. І шо дєлать?..

17 травня 2013 р.
А якщо на каблуках?

17 травня 2013 р.
Долбобоби уміляют далі))

16 травня 2013 р.
Чергова дотепна друкарська помилка на букіністичному сайті: Косяченко В. Українська радянська бійка. Літературно-критичний нарис. К.: Рад. письменник, 1972. 240 с. Палiтурка тверда, зменшений формат.

травня 2013 р.
Добриня Нікітич, Ілля Муромець, Альоша Попович. Або просто Гаврюша, Ілюша й Альошенька.

12 травня 2013 р.
Сьогодні ми з Рафою виграли. Він у Мадриді 6:2, 6:4, а я свої перші 10 метрів під водою.

12 травня 2013 р.
Під водою ми не фотографували, а шкода)

2 травня 2013 р.
Морько, сьогодні побачимося! Я тебе люблю)

1 травня 2013 р.
І все-таки Пако приїде! І все-таки ми на нього підемо! І це прекрасно!

1 травня 2013 р.
Зелений травневий Пальмов! І прозорі контури присутності)

1 травня 2013 р.
Після першотравневого параду, 1982 рік. Було холодніше, ніж сьогодні)

28 квітня 2013 р.
VAMOS RAFA!Переглянути переклад

26 квітня 2013 р.
Сидять точно, як у вагоні київського метро: дєвочки скромно, а пацанам на всіх начхати - нехай шукають собі місце чи туляться біля них. Я, звісно, біля Рафи притулилася б))

25 квітня 2013 р.
ПОЧЕРК исправляю лично и заочно. За 20 коп. марками присыл. услов. Рымарская 34, кв. 7. Геренштейн. Оголошення в газеті "Комуніст" за 1927 рік. Готова хоч сьогодні заплатити 20 коп. марками за заочне виправляння почерку)

24 квітня 2013 р.
Гг, яскраві індивідуальності в "Коментарях" Павку Корчагіна не читали :)

22 квітня 2013 р.
Сьогодні в архіві гортаю телефонну книжку Сави Голованівського. На літеру С скромний запис: Сталин Вас. Иосиф. - і номер телефону.

22 квітня 2013 р.
Das ist kontrakt!Переглянути переклад

19 квітня 2013 р.
Мабуть, частіше, ніж у "Корреспондент", я пишу тільки в "Літературознавчі обрії".

17 квітня 2013 р.
І чому опівночі так не хочеться писати прес-реліз?..

17 квітня 2013 р.
Ненажери!))Переглянути переклад

16 квітня 2013 р.
Julia Wawrzyńska, а ти ще не читала цю назву навпаки? Ти ж любиш))

16 квітня 2013 р.
Смішний дивак Чарлі, з днем народження!

14 квітня 2013 р.
швидше б уже! я вірю!!!

14 квітня 2013 р.
"В курганах книг,                похоронивших стих, железки строк случайно обнаруживая, вы   с уважением              ощупывайте их, как старое,           но грозное оружие". Сьогодні 83 роки тому пустив собі кулю в серце Володимир Маяковський. Для багатьох людей це було як кінець епохи, їхніх мрій і сподівань. І троє молодих українських поетів рвонули в Москву прощатися. «З вокзалу ми поїхали зразу ж на Воровського 52, де було вже поставлено труну з тілом поета. Перший, кого я розгледів у натовпі, був Микола Миколайович Асєєв. Я хотів, і це було цілком природною реакцією, спитати його — що за причина самогубства, але він, інстинктивно, мабуть, ухопивши, що я питатиму його про те, чого він і сам не розуміє, заметушився: — От добре! Ідіть, зараз станете до почесної варти! І я стою проти Маловічка й Сави Голованівського, зліва, поряд з труною; бачу їхні закушені губи і, як і вони, ледве стримуюся від плачу. Маяковський лежить величезний, як повалений на спину монумент пам’ятника в 1 1/2 натури. Бліде, безкровне обличчя, на виску велике вже почорніле садно — мабуть, розбився, коли падав на підлогу. Довге, як для нього, волосся: відростив за місяці, що я його не бачив. Велетенські ноги не вміщаються в труні. На них черевики з сталевими пластинками на носах. Мабуть, хтось проходить повз труну, мабуть, грає оркестр — я нічого не бачу, крім Володимира Володимировича, і не чую, крім стукоту власного серця. Потім нас зміняють. Уже скоро виносити Маяковського. Я бачу обличчя Пастернака. Воно ніколи не видавалося мені осмисленим, зараз він виглядав, як ідіот, що втратив. усяку людську подобу і здатність думати. Потім всі ми виходимо в двір. На балконі бачу Луначарського й Розенель, решти не пам’ятаю. Луначарський виголошує промову. Тоді виносять труну з Маяковським, ставлять на грузовика, декорованого сірим, чорним і червоним. Біля шофера всаджується Михайло Кольцов. Навколо величезний натовп. Я не іду до крематорію. Потім мені розповідали, що ніхто не погодився дивитися, як палає тіло Маяковського: один Дем’ян Бєдний підійшов і дивився крізь шкельце».

14 квітня 2013 р.
Ага, Болонья - це вам не тільки спагетті болоньєзе, як блискуче довела Nastya Denysenko.

11 квітня 2013 р.
Я не сфографувалася у позі роденівського мислителя. Не сфотографувалася на тлі жодної скульптури. І навіть на тлі вхідної афіші чи просто в порожньому білому просторі. Я взагалі не сфотографувала ні Пікассо, ні Далі, ні Дега. Хоча у мене був із собою планшет. Напевне, я неадекватно оцінювала побачене, адже там були й справжні знавці та поціновувачі мистецтва: "Нєт, Архіпєнко молодєц. Нєплохо, очєнь нєплохо!" Я якимось робом не побачила одиноку роботу Дієго Джакометті. Зате побачила "Врата до пекла" замість "Брами до пекла" і - обурливе до глибини душі - "Венера з ящиками" замість "Венери з шухлядами". Далі перекидається в труні, уявляючи, як його Венера розвантажує ящики - реально сюр. Ви повірите, що я була на відкритті "100 шедеврів світової скульптури"? Якщо що, мене там бачив Oleksandr Mykhed і дєвушка із прошлого, з якою ми не бачилися багато років, учора вона напала на мене на Жакові Шапіро, а від сьогоднішної випадкової зустрічі просто офігєла: "Ти шо, любітєльніца мистецтва???"

10 квітня 2013 р.
Відкриття виставки Жака Шапіро - це просто кошмарний ярмарок марнославства( "Люди были более довольны собой, чем тем, что там увидели" (с). А квінтесенція сприйняття художника (ага, картини там теж були, крім зірок і "зірок" типу Горянського, Вітвіцької, Борсюка, Мухарського (ілі то був Орест Лютий?:), Сумської і - вніманіє - дружини майора Мельниченка! сподіваюся, вона не вела прямий репортаж із виставки) прозвучала з уст милої юної дєвушки: "Єслі би я такої нарісовала, мама мєня убіла би!" Сдается мне, это была комедия... (с)

9 квітня 2013 р.
"Создается ощущение, что и со стороны тех, кто предоставляет нам возможность ходить на выставки, и со стороны тех, кто ходит на них, нет особого рвения к познанию, анализу, созданию и созерцанию важных идей, к тому, ради чего создавались культурные пространства. Кажется, будто каждая из сторон пытается убедить себя, что есть смысл в том, что она делает. «А смысл?» — спрашиваю я. «А почему бы и нет?» — отвечают мне".

9 квітня 2013 р.
Кабани, ви належите народові: захочемо - заколемо! Така наша народна воля!

9 квітня 2013 р.
Ого! Виявляється, на сам кінець - це три слова! P.S. І чого УП така нестерпно, просто вопіющє безграмотна??? P.P.S. На сам кінець - це не з УП. УП досі вживає слово "підписка" у значенні "передплата". Плачу :(

9 квітня 2013 р.
Дорогі батьки, знайте, чудесний Умберто Еко пише не тільки хитромудрі романи для вас, дорослих, а й прекрасні розумні віршовані історії для ваших дітей! (Ну й для вас теж - для всіх, хто любить хорошу книжку з гарними картинками :)

5 квітня 2013 р.
Морько! Воно щодня ближче! :))

5 квітня 2013 р.
Боже, Рафа любить не тільки кататися, а й саночки за собою возить!!!

4 квітня 2013 р.
Тільки ім'я Педро треба було написати поперед прізвища))

4 квітня 2013 р.
Батьки і діти, або Коли яблука падають поруч з яблунею.

3 квітня 2013 р.
"Коментарі", візьміть собі редактора!!!

3 квітня 2013 р.
Изображение умирающей Золушки - реклама для Book Community Board со слоганом "Воображение умирает, когда дети перестают читать". Скільки довкола мене людей з мертвою, а то навіть і ненарожденною уявою... І так, думаю, вони в дитинстві не читали, а дорослими тим більше :(

2 квітня 2013 р.
Суперцікава книжка, просто і доступно написана, чудово перекладена. "Що може змінити один градус температури? Як показує Браян Фейґен, підйом середньої температури навіть на градус-два може докорінно перетворити краєвид великого регіону або поставити хрест на цивілізації". Прочитаєте і зрозумієте, чого у людей повиростали вовчі голови, а також, чим загрожує нам глобальне потепління))

2 квітня 2013 р.
Снідаю без шоколаду ггг. Мабуть, тому я не Діккенс))

1 квітня 2013 р.
Ніколи не зрозумієш, дирекція наша просить чи наказує: "Дирекція Інституту звернулася до нас із проханням – цитую письмове розпорядження..."

1 квітня 2013 р.
Мистецький Арсенал презентує скульптуру провідних авторів кінця 19 – першої половини 20 століття, таких як Огюст Роден, Арістід Майоль, Амадео Модільяні, Генрі Мур, Ганс Арп, Олександр Архипенко, Костянтин Бранкузі, Рембрандт Бугатті, Поль Гоген, Сальвадор Далі, Едгар Дега, Альберто Джакометті, Діего Джакометті,  Хана Орлова, Пабло Пікассо, Огюст Ренуар, Осип Цадкін, Жак Ліпшиць.

1 квітня 2013 р.
Доктор Падлюччо про "пацієнта" О.Генрі. Чекайте в травні!

1 квітня 2013 р.
Просто Тарас Григорович не стріляє в спину...

31 березень 2013 р.
І де тепер цей Рогволодів камінь?

29 березень 2013 р.
Прекрасно.

29 березень 2013 р.
Вчора в аптеці стоїть переді мною парочка, крутять у руках якусь упаковку ліків. Вона точно школярка, він, може, на рік-два старший. Вона йому заперечує: "Нєт, дєтям ето тоже можно, єслі оні пєрєбухают..."

29 березень 2013 р.
Олена Вторих, Artem Zeleny, Tanya Benko, Olena Betliy, Людмила Шевченко-Савчинська, Oleksiy Sinchenko, Anna Khaetskaya, Anastasia Tsymbal, з Днем філолога! Забули, да? :))

28 березень 2013 р.
Хорошо, что приехал!

27 березень 2013 р.
Мені фото Кубрика подобаються більше, ніж його фільми, - неймовірно живі й емоційні.

27 березень 2013 р.
Добре було Герцену в його добу вирішувати життєві питання!

27 березень 2013 р.
Перелік книжок, які у 2013-му вийдуть за державною програмою "Українська книга": Кобзар. 1840. Факсимільне видання старослов'янською та українською мовами. У мене так погано з історією мови чи "Кобзар" 1840 року справді був старослов"янською?..

24 березень 2013 р.
І надворі 1984-й...

24 березень 2013 р.
А от і Французька весна!

24 березень 2013 р.
символічно...

22 березень 2013 р.
Тепер модно в графі "хобі" вказувати "фотографія". Торгувати у вінницькому "Брокарі" парфумами, соромитися цього життєвого провалу, фоткати свої пиріжки чи недбало розкидану по тарілці петрушку, а в соцмережах гордо називати себе фудфотографом. Скромна жінка, нянька, яка нікому не показувала свої роботи, але бачила набагато більше, ніж в об"єктиві. І це Чикаго, крихітки!

22 березень 2013 р.
Перно, базилік, естрагон, лайм і шампанське - боюся подумати про результат, але скуштувати хочеться ще більше)

22 березень 2013 р.
Імена людей Коментарі тепер пишуть повністю, будемо домагатися, щоб і з російської правильно перекладали!

22 березень 2013 р.
Французька весна просто неймовірна! Як завжди))

21 березень 2013 р.
Сьогодні винятково музичний день - день народження Олександра Вертинського і Леоніда Утьосова. Але головне - сьогодні народився чільний серед "великих мастеров прошлого" Йоганн Себастьян Бах. Він мене надихає, втішає, розважає, розчулює, одним словом, робить зі мною що захоче.

21 березень 2013 р.
В День поезії, крім читання хороших віршів, уявіть собі, як вони з"являються на світ - "из какого сора растут стихи", як казала Ахматова. От улюблений Майк Йогансен зізнавався: "Ні одного твору свого не опрацьовував, а писав одразу начисто, керуючись принципом економії часу". Тепер порівняйте вірш і чернетку. *** Випливає чапля з туманів: Тихо крилами моя махає птиця, Мов у листя ранішніх лісів З серця точить кров — і кров стає суниця. І ще тихше канула за грані І розтала десь за соснами далеко. Чапля — може, то була лелека — Потонула в сутиші багряній. І над плахтою картатою полів, Що горіше, що солодше сниться В ніч любові, край останніх снів Народилось сонце-полуниця. (1928) З Днем поезії!

21 березень 2013 р.
І тут не тільки романтичний лицар, красень-блондин Станіслав Оріховський, а конференції на всі смаки і теми.

21 березень 2013 р.
Що й довів Акутагава Рюноске власним прикладом.

21 березень 2013 р.
Киев - родина нежная, Звучавшая мне во сне, Юность моя мятежная, Наконец ты вернулась мне!

20 березень 2013 р.
Привіт, Остап Вишня! Ні, це не означає, що мені знову дозволили описувати фонд Вишні - всі ті п"ять десятків коробок, під зав"язку напхані паперами, каменем лягли на архівні полиці. Так що, анонімная кляузніца Світлана, торжествуйте: і сам не гам, і другому не дам. Але ж таки жив курілка! Ось таку милу поштівку з парсуною Павла Михайловича можна було купити колись у пісчєбумажних магазинах і на звороті написати: Люблю, цілую і жду отвєта, как соловєй лєта! Ловіть, Olga Dubchak, привіт від Остапа Вишні :))

20 березень 2013 р.
Купуйте, читайте! Один з моїх улюбленців. (І прізвище упорядниці видається знайомим. По-моєму, це їй кілька років тому я вліпила "задовільно" за вступний реферат. Судячи з книжки, наукову кар"єру людині це не зламало :)

20 березень 2013 р.
Бачу, неперехідні дієслова стали ще й непереборною проблемою для багатьох. Через цих остолопів я сама перейду з недоконаного виду в доконаний!..

20 березень 2013 р.
На цю даму я хотіла би бути схожа в старості, чесне слово. Пишаюся, що у мене є документ з її особистим підписом)

20 березень 2013 р.
Счастье, как и здоровье, - когда оно есть, его не замечаешь. Генрих Бёлль. Виписано в далекі часи невідомо з якого роману.

19 березень 2013 р.
Так ось ти який, сєвєрний олєнь, тобто донецький рогуль))

19 березень 2013 р.
Парад майбутнього: 2087 рік. Берлін. Персональні комп"ютери тягнуть на візочках своїх власників...

19 березень 2013 р.
Не віриться!

18 березень 2013 р.
Коли безкінечно редагуєш книжку, надихає тільки Рафа, втішає тільки Йоган Себастьянович.

18 березень 2013 р.
По-моєму, природа геть відмовила в естетичному чутті і смаку людині, яка в прес-релізі галереї дозволяє собі фрази: "...в каждодневном режиме они смогут рассматривать картины, впечатляться их красотой, находится в постоянном контакте с изящным качественным  искусством, постигая его глубину и преобразующее начало". Впєчатляйтєсь, друзі, в каждоднєвном рєжимє і тільки качєственним ізящним іскусством!

18 березень 2013 р.
«Кажде покоління копає в цьому тексті шось своє. Археологія чорніє від зусиль надмірних, і в діло йдуть нечувані поддєлки, і череп Йорика — то більше сувенір, ніж повод для екзистенційного параліча. Зростає канкуренція на ринку Гамлєтів, які поміж собою давно рішили главний вопрос на користь слова “бути”. Кого ж нам вибрать? З ким із них погомоніть? Від кого, зрештою, нам буде польза для душі, а не відро попкорна? Шекспір, чи був ти, чи не був, — ходи сюда! Пориємся в твоїх карманах». Ходи, дорогий Вільяме, в об"ятія доктора Падлюччо! :))

18 березень 2013 р.
А от і неправда!

16 березень 2013 р.
А ви досі боїтеся? :)

15 березень 2013 р.
Лермонтов.

14 березень 2013 р.
Мало їм копірайтинга, ще якийсь сторітеллінг вигадали, прости Господи. Хоча пара-тройка таких історій сайт Лауруса прикрасили б. Зроби подарунок імениннику.

13 березень 2013 р.
Колись я викладала літературу мистецтвознавцям. Тепер мої колишні студенти пишуть про книжки, а я про мистецтво. Мабуть, це колообіг прекрасного в природі :) Коротко про головне в статті - хто ще не був на виставці графіки Сергія Конончука в НХМУ, неодмінно сходіть-не-пропустіть!

12 березень 2013 р.
Якби тільки 2 квітня справді була весна! :)

12 березень 2013 р.
Все, припиняю постити мудрощі від Коментарів за те, що вони обзивають людей ініціалами.

11 березень 2013 р.
Коментарі перейшли на афоризми попрощє)

10 березень 2013 р.
За вікном ніби показують фільм Акіри Куросави або Йодзі Ямади. Ну або "Смерть майстра чайної церемонії". Небесний режисер явно сповільнює сніжинки, досягаючи "японського" ефекту. Можна знімати битву О-Рен Іши з Умою Турман.

10 березень 2013 р.
Прекрасна ремонтна бригада!Переглянути переклад

7 березень 2013 р.
Треба взяти на замєтку.

6 березень 2013 р.
Заради сонця я прощаю навіть кота на картинці!

6 березень 2013 р.
Ги-ги, ці обози з чорних броньованих автомобілів досі їздять. То-то, я думаю, всіх розганяють і зупиняють, щоб їх пропустити...

5 березень 2013 р.
"Однажди утром Шерлок Голмс сидів за столом і зирив у кофєйнік. Кофєйнік показував доктора Ватсона..." (с) Я просто плакала, доктор Падлюччо - мій кумір!

4 березень 2013 р.
Коментар до фільму "Страсти по Чапаю": "Ого, нічосє він правим бекхендом сковорідкою йому завалив!" Фільм іде не на Євроспорті, нє))

4 березень 2013 р.
У дитинстві сусідська бабуля називала мене Маринкою. Ім"я Ярина не вкладалося у її засушені мізки. Ще мене часто називали Іриною. Я не ображалася, а люди довкола поступово грамотнішали. У прізвищі іноді ставили наголос на другий склад замість першого, але щоб так його перекрутити - просто фантастика! Спасибі Інституту енциклопедичних досліджень за нову етимологію :)))

4 березень 2013 р.
"Надаль, Федерер, Маррей и Джокович на будущей неделе впервые с прошлогоднего Уимблдона сыграют вместе. Такое впечатление, будто воссоединились "Битлз".

4 березень 2013 р.
Хороша квінтесенція вчорашнього свята :)

4 березень 2013 р.
У вас зима надворі і в душі? А у мене Кандинський!))

4 березень 2013 р.
Тут, за маслозаводом, як уточнив Володимир Куриленко, пройшло моє дитинство. А з оцієї гори ліворуч я мійльон разів спускалася на санках. І це дуже стрьомно, скажу я вам, бо гірка насправді дуже крута, майже прямовисна, а праворуч під снігом ховається річечка-струмочок, називаємая в Кролевці ровчаком :))

3 березень 2013 р.
Весна однаково прийде. Але й зима буває затишною, красивою і казковою, як оця кролевецька хата. Не забувайте про це в очікуванні весни. А то зима образиться і ще довго тут сидітиме :)

3 березень 2013 р.
Ідея, безперечно, белліссіма!

3 березень 2013 р.
Акапулько, а-я-я-яй! :))

3 березень 2013 р.
Як усе-таки влучно - назва газети і портрет свиновода.

3 березень 2013 р.
І чому я туди не встигла?..

2 березень 2013 р.
Чому все, за що береться Фоліо, таке страшне й калічне? "Текст записів переданий в авторському викладі російською та українською мовами з подальшим перекладом і розташований так, як він зберігається в особистому фонді О. П. Довженка в Російському державному архіві літератури і мистецтва, загальна кількість одиниць зберігання якого - понад 2,5 тис." Мій скромний розум відмовляється зрозуміти, як видавництво зуміло розташовувати текст у тому порядку, як він зберігається у фонді (а як зберігається текст? документи, ясно, в коробках і папках...), як у це розташування вписується подальший переклад (чий, до речі, Довженків?), з яких мов на які робився переклад (ясно, що націоналістичні ханжі переклали російські записи українською мовою, а українські вони теж перекладали російською?). А стилістичні перли прес-реліза просто тішать: "Відмінною особливістю цього пронизливого за одкровенням та емоційним напруженням тексту є його творча складова". Мабуть, не купуватиму(

2 березень 2013 р.
Микола Янович, ку-ку, є ще й таке вирішення проблеми :))

1 березень 2013 р.
Ми і зелена ящірка Сергія Конончука. Неодмінно сходіть на виставку в National Art Museum of Ukraine. Ви побачите там чорно-білу затишну Глибочицю, якої вже ніде й ніколи не буде, круглих смугастих котів, розкішні півонії, неймовірні нарбутівські обкладинки й ілюстрації до книжок. Сергій Конончук створював одні з перших українських мультфільмів. І хоча загинув так безглуздо, таким молодим - двадцятидев"ятирічним у проскурівському концтаборі 1941 року - його роботи втілюють радість і повноту життя, сонце, квіти, милий затишок довоєнного Києва і старого Самарканда. І зелена ящірка чудесна! :)

1 березень 2013 р.
Невже? Невже все це буде зі мною???

28 лютого 2013 р.
ЖДУ-ЖДУ-ЖДУ! Патаму шо єслі в людини єсть цель в жизні - пиши пропало: ето готовий, закончєний маньяк. Но єслі в людини немає целі в жизні, то і людини як такої, щитай, немає. Цель у мене є, і я як чітатєль-маньяк з досвідом і стажем чекаю на хрестоматію доктора Падлюччо!

27 лютого 2013 р.
Я знову жива-здорова і готова іти кому куди обіцяла: з Yuriy Rybachuk - на кохве, з Oleksandr Stukalo - на пиво, з Міла Бербенець - в архів! Вперед, брати, до світлої мети! :))

27 лютого 2013 р.
О сколько нам открытий чудных готують архіви! Тим більше коли йдеться про Довженка. Неясно тільки, де й коли можна придбати саме видання(

25 лютого 2013 р.
без слів

23 лютого 2013 р.
"Полное падение нравов, - сказал пастор, - я не порицаю, нет, просто я слушаю ее и все время вспоминаю Баха, Генделя.  Раньше люди искусства были требовательнее к себе: они творили с Богом в сердце и ставили перед собой сверхзадачи". У нашій ДМШ (дитячій музичній школі) портрети Баха й Генделя були майже однакові, хоча у Генделя все-таки перука довша. Але, на відміну від Баха, Генделя чомусь не вивчали в курсі музичної літератури. Зате я грала його на випускному іспиті зі спеціальності, на бандурі, так. З днем народження, Георг Фрідріх!

22 лютого 2013 р.
Друзі і френди! Впевнена, що виставка прекрасна! Подивіться лише на будиночок на Глибочицькій, а скільки ще такого. Не пропустіть!

22 лютого 2013 р.
Сьогодні день народження прекрасного, ніжного, мрійного Фредерика Шопена. Насолоджуйтеся живим чудом "фольварков, парков, рощ, могил", що їх колись Шопен "вложил в свои этюды".

21 лютого 2013 р.
Сьогодні двічі заходила на абонемент в інститутській бібліотеці. В перший раз бачила там члена-кореспондента, вдруге - академіка. Чєлябінск?..

21 лютого 2013 р.
В день рідної мови згадалися мені освічені українці, які вважають рідною російську. Ось їхні останні перли: В этом году группа реализовала свой план адаптации к новым правилам деятельности до наступления заявленных сроков вступления данных правил в действие. Банк отыгрывает немаловажную роль в финансировании экономики. В 2013 г. предприятие подготовит план развития бизнеса на 2014-2016 гг. на основании планов действий отдельных подразделений с целью реализации всестороннего плана действий в 2014 г. Ставя перед собой задачу максимального увеличения доходов, Высшее Руководство будет управлять вышеупомянутой программой действий, а специальная команда специалистов будет осуществлять всесторонний мониторинг реализации программы. Более 1000 инициатив в данном направлении уже были идентифицированы предприятием.

21 лютого 2013 р.
Це аркуш із юіланського календаря — надворі 1904 рік, тому 21 лютого написано маленькою цифрою під великою вісімкою.

21 лютого 2013 р.
Всі сьогодні витримали меню? :)

21 лютого 2013 р.
Еееех!Переглянути переклад

20 лютого 2013 р.
Я не проти, якби Хемінгуей увалив тому, хто аж так передав його прізвище російською. А спиною до нас Мохамед Алі? :)

19 лютого 2013 р.
Натрапила на статтю Василя Анісова "Прапороносці миру, оборонці справедливості (про творчість молодих письменників – лауреатів Сталінської премії А. С. Малишка, В. П. Некрасова, О. Т. Гончара)" і згадала, як на вступному іспиті в аспірантуру мене завалили на питанні про окопну і ще якусь там правду. Треба було розказувати про Некрасова і Гончара, а я як назло не читала ні "Прапороносців", ні "В окопах Сталінграда", хоча читали майже всі інші твори обох письменників. Ніколи не любила книжки про війну, крім однієї.

19 лютого 2013 р.
Ставя перед собой задачу максимального увеличения доходов, Высшее Руководство будет управлять вышеупомянутой программой действий, а специальная команда специалистов будет осуществлять всесторонний мониторинг реализации программы. (с) Вище Керівництво взялося до банківського бізнесу, де й так одні спеціальні спеціалісти. О боги, боги мои, яду мне, яду! (с)

19 лютого 2013 р.
Докладно й цікаво про хорошу книжку.

19 лютого 2013 р.
Веніамін був такий добрий і світлий, хай такою буде пам"ять про нього!

19 лютого 2013 р.
Сьогодні 540 років Миколаю Коперніку. І згадується не геліоцентрична система і навіть не сенсаційна крадіжка Копернікової книжки з Вернадки. Зразу згадуються перші уроки польської за підручником Кароляк-Василевської: - Цо то? - То помнік. То єст помнік Коперніка. І ще загадковий предмет в колегіум Маюс в Ягелонці. Якщо Копернік за його допомогою вичислив, що це Земля обертається навколо Сонця, а не все на світі довкола Землі, тобто довкола нас, то він точно геній. З днем народження, Миколаю!

19 лютого 2013 р.
Прийшов до мене у кімнату чорний кіт нудьги... І саме тут, де можна було вчепити фото котика, малообізнані з українською поезією журналісти "Коментарів" дали фото зажуреного песика, який радше сумує, аніж нудиться.

17 лютого 2013 р.
Жорстокий вибір. Я, мабуть, за Серенку.

17 лютого 2013 р.
Меланія Тарасівна може пишатися - у родинному дереві на момент її народження було понад три тисячі осіб. Зараз їх 3230 і це, звичайно, не кінець. Та цікавіше те, що "найдавнішу" жінку в нашому родинному дереві теж звали Меланією! Вона народилася десь у 1680-х роках, одружилася з Оникієм Яковичем Солодовником, який у 1720-1722 роках був бурмистром у Кролевці, сотенному містечку Ніжинського полку. Їхній син Василь Оникієнко в 1747 році теж був бурмистром, а в 1750-1751 роках - кролевецьким війтом. А "найдавніший" Цимбал - Кирик (Кирило) Якимович (він же Якименко - прізвисько-патронім, він же Музика - прізвисько від професії) народився в 1693 році на Кошуківці в Кролевці, належав до музичного цеху. Там, на Кошуківці, досі живе брат мого діда Олександр Федорович Цимбал. Не здивуюся навіть, якщо його хата стоїть на тому самому місці, де 300 років тому жив наш родоначальник.

16 лютого 2013 р.
Оце справжнє мистецтво, якщо воно викликає такі емоції!

16 лютого 2013 р.
Оце класні коти!

15 лютого 2013 р.
У книгарні Є вже збираються самовидці...

14 лютого 2013 р.
Загадковий поцілунок чарівного Максимовича.

13 лютого 2013 р.
Отаку офігенну халабуду отримала Меланія Тарасівна на свій перший день народження від тітоньок і дядечків. А на додаток від нас із Dariya Tsymbal - прекрасну музичний інструмент, щоб услаждать слух своїх батьків.

13 лютого 2013 р.
Мабуть, усі таланти, призначені народженим 13 лютого 1873 року, Бог віддав одній людині. Зате вона їх усі проявила!

13 лютого 2013 р.
...весело засміявся альбіносовий песик.

13 лютого 2013 р.
А ви думали! Земля - вона теж вся у кратерах!

12 лютого 2013 р.
Як ви думаєте, якщо сьогодні вас спочатку похвалили (Сотрудники музея попросили написать Вам огромное спасибо от их имени за качество вычитанных текстов!), потім запропонували гонорар (Концепція добре. Дякуємо. Скільки ми вам винні? P.S. Передам водієм), то завтра неодмінно станеться яка-небудь хня чи є шанс, що пронесе і далі так само буде прекрасно?

12 лютого 2013 р.
Гідне вшанування Німейєра, на мою думку.

12 лютого 2013 р.
І тільки цього такого рідного кролевецького рудого кота я можу пробачити! :)

12 лютого 2013 р.
за два роки я так звикла запитувати в Yaryna Tsymbal "а шо ти надіваєш на "літакцент"?", що зараз просто не можу не запитати в Антон Санченко та Andrij Bondar: а шо ви надіваєте на "самовидця"? :)

10 лютого 2013 р.
З Віктором Гюго я познайомилася саме в такому вигляді - презентація "Веселки", ілюстрації Людмили Ільчинської. Зліва направо Саша Барон Коен, Хелена Бонем-Картер, Козетта (ще не Аманда Сейфрід) і Х"ю Джекмен. Чесно кажучи, в дитинстві я цю книжку не любила. Прищепити любов до Гюго мені не зміг навіть Борис Борисович Буніч-Ремізов. І хоча Х"ю Джекмена навіть порівнювати не можна з Вальжаном на картинці, любов так і не прийшла.

10 лютого 2013 р.
А точно ніхто вже не хоче привітати мене з днем народження?..

10 лютого 2013 р.
Першим на фото я впізнала Мальро, може, тому що він скраю стоїть. Але день народження сьогодні у Пастернака. Давай ронять слова, Как сад - янтарь и цедру, Рассеянно и щедро, Едва, едва, едва. (с) 

10 лютого 2013 р.
"Аспирантам я объясняю, что они должны писать свои диссертации и вообще труды как можно лучше, потому что читать их придется главным образом им самим, причем по многу раз, так что желательно сделать этот процесс по возможности безболезненным. Стараюсь отговорить их от увлечения модными, актуальными и, значит, недолговечными темами и идеями". Александр Жолковский

8 лютого 2013 р.
Автор загадкового афоризму не інакше як злобний кіт на картинці.

8 лютого 2013 р.
Хто тут яркая индивидуальность, а Диккенса не читал??

7 лютого 2013 р.
Як, ви не тут, не на презентації книжки Наталі Яковенко???

6 лютого 2013 р.
Як це турботливо. Щасливі діти!

6 лютого 2013 р.
Ой-ой-ой, а де ж наш любий інститут???

6 лютого 2013 р.
Primera victoria!!! VAMOS RAFA!!!Переглянути переклад

5 лютого 2013 р.
Snizhana Cherniuk, ти розумієш, що такі ноги в таких кросівках не можливо не впізнати?! :)

5 лютого 2013 р.
Тобто жити вигідно, якщо це мистецтво. А якщо ремесло?))

4 лютого 2013 р.
Хочу робочий день, як у Михайля Семенка! Правління ВУФКУ призначило за свого представника в справах редакційно-художніх у Харкові тов. Семенка М. В. Він провадитиме переговори з харківськими сценаристами. Приймає тов. Семенко у приміщенні харківської краєвої філії ВУФКУ (пл. Тевелева, буд. біржі, 2-й пов., 5-та кімн.) від 1-ї до 2-ї години дня. Від 1-ї до 2-ї години дня - моя мрія!! :))

4 лютого 2013 р.
Гм, і хто цей Капітан Очевидність? :)

4 лютого 2013 р.
Один з моїх улюблених жанрів. Мабуть, тому що я весь час маю справу з книжками :)

4 лютого 2013 р.
В бій!

3 лютого 2013 р.
І це нормально, коли ваш чоловік цілий день грає в шахи на вашому планшеті, який вам подарував улюблений письменник?

3 лютого 2013 р.
Традиції не вмирають, їх убивають люди, а потім скаржаться, що от, відмерли традиції... Вчора була перша субота лютого. Щороку в цей день у нашій школі проводився вечір зустрічі випускників. Сестрі подзвонила однокласниця і спитала, чи вона йтиме на вечір. А його вже кілька років не проводять, мовляв, випускники тепер самі збираються по кафе і ресторанах, навіщо ж у школі напрягатися. Зазвичай на цих вечорах особливо вітали ювілярів - рік після школи, п"ять, десять, п"ятнадцять, двадцять. Могли і тридцять вітати, і сорок, якщо приходили випускники, а таке бувало. Вчора мали б привітати моїх найменших сестру і брата. Десять років тому останні з нашої славної династії закінчили школу. Ми влаштували домашній вечір зустрічі випускників. Сувора вчителька на вході записала рік випуску, хто де тепер живе і працює. Потім згадували смішні історії зі шкільного життя. Зробили паперовий "дзвоник", заклеїли його віршиками і фотографіями - добре, що колись їх посканували. Ось такі хороші-хороші дітки пішли двадцять років тому до школи. Ми з братом були у випускному класі: він ніс Тусю, Туся калатала дзвоником, а потім ми завели їх до школи...

3 лютого 2013 р.
Колись мені снився сон із Рафою: він розмотував свої пальці і показував мені, які вони натруджені. Я ледве не плакала. Ready to go! Vamos Rafa!

3 лютого 2013 р.
Саме там місце газети :)

1 лютого 2013 р.
Такий він, сучасний паліндром: Вот немилая уходит, и до хуя алиментов.

1 лютого 2013 р.
На роботу в Коментарі явно прийшов зоофіл.

31 січня 2013 р.
Джок прєкрасєн! Грає в теніс, футбол і на гітарі, співає й голи тенісним м"ячиком забиває! Marina Dadinova, ти це бачила?! http://www.youtube.com/watch…

31 січня 2013 р.
Позаторік мені пощастило купити "Кобзар" з ілюстраціями Василя Седляра, друге видання 1933 року. А торік ще раз пощастило - купила перше видання цього самого "Кобзаря" 1931 року. І випадково, гортаючи книжки, виявила, що вони різні. Як можна після цього зневажати текстологію???

31 січня 2013 р.
Як ви думаєте, чому в орфографічному словнику біля слова "бомбування" стоїть позначка "рідко": бо це рідкісне явище і тому слово вживається рідко чи є якесь інше слово на позначення рос. "бомбёжка"?

31 січня 2013 р.
Третій день пишу статтю...

31 січня 2013 р.
Быть по-настоящему креативным — это значит быть лишенным какой-либо стеснительности. Отключить внутреннего цензора. Плевать на то, что думают другие. Вот почему дети так преуспевают в творчестве, а люди с Фольксвагенами, кредитами и чемоданами Луи Виттон — нет.

31 січня 2013 р.
Уявляю собі неймовірне щастя того, хто виявив цей лист!

30 січня 2013 р.
Зупиніться. Сядьте. Подумайте.

30 січня 2013 р.
ИЩУ БОННУ желательно фребеличку к девочке 8-ми лет. Театральный переулок №3, кв. 8, вид. от 5 до 8. Оголошення в газеті "Комуніст" за травень 1927 року. А ви, любі матусі, мамочки й мамулі, теж шукаєте фребелічок для своїх дівчаток? :))

28 січня 2013 р.
Я розгадала секрет "теплих історій до кави" (не в смислі книжки Надійки Гербіш, а в смислі надійкогербішизма як явища). Коли ви розказуєте, що зустрічалися з кимось у кафе чи розмовляли за чашкою (пардон, філіжанкою) кави, неодмінно вказуйте повне меню і бажано з рецептом. Десь отак: "Будинок-музей Лопе де Вега, Музей Прадо, Центр мистецтв Королеви Софії, Сади Дескубрим`єнто і Музей Романтизму - такі пріоритети обрали ми за чаєм, сирниками з варенням з пелюсток троянд і апельсиновими цукатами в шоколаді з м’ятою". Це з тексту про подарунки (http://prostir.museum/ua/post/25442), але ви вже заздрите не тільки через мадридські музеї, а й через сирники, варення з пелюсток троянди і апельсинові цукати в шоколаді з м"ятою...

28 січня 2013 р.
Играть против Надаля - это не хвосты бычкам крутить. Возвращайся, быстрее, El Toro! http://blogs.lb.ua/…/187104_kozirniy_ferrer_rafa_vernis.htm…

28 січня 2013 р.
Оця сукня ліворуч мене просто заводить! І блузка за нею теж))

28 січня 2013 р.
Я так ждала тебя, Миша!..

28 січня 2013 р.
Сказав Карлсон неоднозначний афоризм. Я шокед, у Коментарях закінчився фотобанк і залишилися одні коти???

27 січня 2013 р.
Знайшла у себе тільки одну фотографію Джоковича, але і на ній він чемпіон! Враг посрамлен и обращен в бегство! Фєдя отмщен!!

27 січня 2013 р.
Екстаз для любителів фото з котиками! А мог бы и ножичком полоснуть...

26 січня 2013 р.
ПРИБЛУДИЛАСЬ ЛОШАДЬ масти буланой на правый глаз кривая. Через три дня считаю своей. Карповская ул., 11. Лебедев И.Н. Оголошення в газеті "Комуніст" за вересень 1927 року. Давно коні по Харкову не блукали...

25 січня 2013 р.
Це тому що королева мудра, а принц терплячий :)

25 січня 2013 р.
Я знала, що ця книжка найкраща!

25 січня 2013 р.
Боже, яка краса!!! Я не вірю своїм очам!

25 січня 2013 р.
Чомусь Днів студента у нас аж двічі на рік. Мабуть, тому що св. Тетяна - покровителька лише Московського університету :) Отож, дорогі Тетяни, з іменинами!

24 січня 2013 р.
Сьогодні до моїх двох "улюблених" архівних абревіатур ОЦ і ДО додалася третя - НВ. Немає слів, одні скорочення!!

24 січня 2013 р.
Я за Віку у фіналі!

23 січня 2013 р.
Намальованих котів я ще можу пробачити)

23 січня 2013 р.
Сосюра не визнає кличної форми іменників цілком. Невже ж він не відчуває, що в українській мові кличний відмінок не тотожний з називним? З рецензії Дмитра Загула. "Літературна газета", 1927 рік. Глухих до кличного відмінка побільшало...

23 січня 2013 р.
І хто ще, крім французів і кролевчан, святкує сьогодні ДН Стендаля?!

23 січня 2013 р.
Дотепно і просто в ціль! :))

23 січня 2013 р.
Супер!

23 січня 2013 р.
Коментарі демонструють вершини несмаку. Тільки вони могли до цитати Лао Цзи причепити бездумного котика. Будьте уважні, дорогенькі, і до думок, і до вчинків!

23 січня 2013 р.
Га-га-га)))

22 січня 2013 р.
Звідки, звідки популярний літературно-художній (так написано на звороті цієї листівки) журнал "Дніпро" дізнався, що два тижні тому у мене був день народження???

21 січня 2013 р.
Напишіть що-небудь...

20 січня 2013 р.
Не всі встигли вчасно подарувати мені щось хороше і прекрасне на день народження. І це теж хорошо і прекрасно, а головне - приємно ще й через три, п"ять, десять днів отримувати подаруночки. От мій улюблений письменник несподівано подарував мені Samsung Tab 2.0. Тому якщо фантазія у вас не працює, а ви ще збираєтеся мене чимось порадувати, виберіть чохол для мого планшета :)

20 січня 2013 р.
Thanks to Yaryna TsymbalПереглянути переклад

20 січня 2013 р.
Одним словом, святилище)

18 січня 2013 р.
Мабуть, недаремно сьогодні стільки разів згадували авангард - день народження Олександри Екстер!

18 січня 2013 р.
Litaccent award ceremony starts in 5 minПереглянути переклад

18 січня 2013 р.
Litaccent award ceremony starts in 5 minПереглянути переклад

16 січня 2013 р.
ФРАНЦУЖЕНКА опытная ищет занятий, имеет наилучшие рекомендации. Чернышевская ул. 9, 3-е окно во двор. Стиль оголошень у газеті "Комуніст" 1927 року безконечно уміляєт, як і точні адреси :)

16 січня 2013 р.
Ха-ха-ха)))Переглянути переклад

16 січня 2013 р.
Моя улюблена спортивна передача!

15 січня 2013 р.
Щось мені здається, "Коментарі" заново прокручують торішній календар афоризмів :)

14 січня 2013 р.
Чотири роки тому подарували мені співучі тапочки, а в них досі батарейка не сіла!

14 січня 2013 р.
Да, цитата вже була, я пам"ятаю. Зате цього разу фотка симпатична! :)

14 січня 2013 р.
"По-перше, єслі в людини єсть цель в жизні, - пиши пропало, це готовий, закончєнний маньяк. Но єслі в людини немає целі в жизні, то і людини як такої, щитай, немає", - доктор Падлюччо.

13 січня 2013 р.
З. Д. Белодубровский вернулся и ЛИЧНО фотографирует от 10--6 ч. Площ. Тевелева и угол Шляпн. пер. Оголошення в газеті "Комуніст" за травень 1926 року.

12 січня 2013 р.
Випадково пропустила минулого року другий альбом Berry. Для тих, хто любить миле воркотання французького шансону.

12 січня 2013 р.
Красиво.Переглянути переклад

11 січня 2013 р.
Спасибо, что живой...

11 січня 2013 р.
Читала сьогодні в бібліотеці харківську газету "Коммунист" за 1926 рік. Тоді вона ще була двомовною (одночасно, а не паралельно, як "Коментарі/Комментарии", наприклад). А там стаття: "Тов. Ф. Э. Дзержинский о борьбе за снижение розничных цен" Де ти, де, дорогий Фелікс Едмундович, борець за зниження роздрібних цін???

11 січня 2013 р.
Декому я вже подякувала, а тепер усім разом: Дякую, мої дорогі!

11 січня 2013 р.
Друзі, не жлобіться і лайкніть календар. Якщо в ньому не буде Рафи, я його передарую. До речі, чашка "Коментарі", яка мені дісталася тільки завдяки вам, уже чекає на свою власницю в Києві :)

10 січня 2013 р.
«Сумський музей порушив питання про ремонт хати в хуторі Лихвиному, в якій жив Т. Г. Шевченко в 1859 році, і організацію в ній хати-читальні ім. Шевченка. В хаті цій, між іншим, зберігся сволок з написом і датою 1731 року. Разом з цим порушено питання про зміну назви Лихвин на Шевченківський хутор. Цікаво, що в цьому хуторі організується тепер комуна “Новий світ”. Комуна ця має зразкове господарство і наочно переконує селян в перевазі нових засобів господарювання. Це одна з найкращих комун, мабуть, не тільки Сумщини». Хроніка. "Червоний шлях", 1927 рік, № 2, с. 285. Ми сфотографували цю хату 23 серпня 2009 року. Сволока не шукали, хоча заходити в хату можна, не боячись, бо все, що там може впасти на голову, вже давно впало. Да, в цій хаті жив Шевченко. Не знаю, чи була в ній хата-читальня, але комуни там давно немає.

10 січня 2013 р.
День народження.

10 січня 2013 р.
Я трохи з запізненням! З днем народження, Ярино! Бажаю гарного настрою, цікавих ідей та зустрічей!

9 січня 2013 р.
Ярина! З Днем Народження! Справжньої насолоди від життя!!! 

9 січня 2013 р.
З Днем народження, Яринко! Життя - прикольна штука,  тож бажаю тобі ніколи від нього не втомлюватися, яскравих і радісних митей, приємних сюрпризів великих і маленьких. Обнімаю 

9 січня 2013 р.
Вітаю! Нехай все відбувається гарно, цікаво і вдало! І нехай не стають фріки на твоєму шляху!

9 січня 2013 р.
Ярина, с днём рождения! Любви, счастья, удачи и внимания со стороны твоих близких! Очень хочу тебя увидеть в этом году! Этого тоже тебе желаю :-)

9 січня 2013 р.
Не думайте, що це я тільки сьогодні дізналася :)

9 січня 2013 р.
Яруша, с Днем рождения!

9 січня 2013 р.
З Днем народження, поважана Ярино! Бажаю всіляких гараздів, успіхів і натхнення в труді!

9 січня 2013 р.
З Днем народження, Ярино!

9 січня 2013 р.
Вітаю! нехай кожен новий день приносить радість і втіху! з днем народження!

9 січня 2013 р.
Вітаю, Яринко. Бажаю, щоби вітрильник твого життя, наповнений близькими й приємними тобі людьми, впевнено рухався визначеним маршрутом:)  Якщо ця картинка відкриється - я там червона білочка або корова. А ви собі обирайте))

8 січня 2013 р.
У Києві є один чарівний кіоск, у якому продається "Літературна Україна"! Це не десь біля СПУ, а напроти готелю "Дніпро" по дорозі до Інституту літератури. Я прошу три примірники і питаю, скільки з мене. Жіночка відповідає: 10.50. І тут-таки вибачливо додає:  - Вона дуже, дуже подорожчала після Нового року! Тепер по 3.50! - А скільки була? - 2.30. Не знаю, що й подумати. Криза?

8 січня 2013 р.
Навіть не знаю, на якій я стадії.

8 січня 2013 р.
У 1910 році моя прабабуся Одарка Юхимівна Іршенко тільки з"явилася на світ на глухому степовому полтавському хуторі. Але прапрадіди мої, певно, саме так і колядували :)

7 січня 2013 р.
Пора запроваджувати в театрах фейс-контроль на вході і вишибал у залі!

7 січня 2013 р.
Про наших улюблених колядників на популярному сайті. З моїм іменем і прізвищем мене ніколи не вважатимуть киянкою)) Звичайна заздрість людців, до яких не приходять колядники і не приносять радісну звістку. Репортаж Аліси. А колись і ми робили репортаж про Алісу... Спілкуйтесь більше зі своїми дітьми! З Різдвом вас! :)

6 січня 2013 р.
Красень!

5 січня 2013 р.
Найдивовижніше придбання в мою бібліотеку за минулий рік.

5 січня 2013 р.
Часть седьмая. Извечный спутник всех наших вечеринок - разговоры.

4 січня 2013 р.
Отже, "Теплі історії до кави" таки потрапили до моїх рук... Yaryna Tsymbal, тримай напоготові доктора Падлюччо :) раптом шо, подивлюся ще раз "99 франків"

3 січня 2013 р.
Видно, що в Коментарях інший редактор, - забули зазначити, що у вересні буде Йогансен-фест!

31 грудня 2012 р.
Друзі! Нехай у Новому році на кожного чекає своє диво! Не опускайте ні очі, ні руки - стіни падатимуть, а сонце сяятиме! До зустрічі в Новому прекрасному році!

31 грудня 2012 р.
Старовинний європейський апокриф розповідає про те, що сніговичок - це ангел, зліплений із небесного дару (снігу). А отже, він може передати Богові людське прохання... Яке обов'язково здійсниться тоді, коли сніжна фігурка розтане... Нехай у кожного з Вас, любі друзі, буде пухкий сніговичок, якому можна тихенько нашепотіти своє найпотаємніше/найсокровенніше/найсміливіше/найвибагливіше/найзаповітніше бажання. І нехай це бажання неодмінно справдиться! З Новим роком!

30 грудня 2012 р.
РОЖДЕСТВЕНСКИЙ РОМАНС Евгению Рейну, с любовью Плывет в тоске необьяснимой среди кирпичного надсада ночной кораблик негасимый из Александровского сада, ночной фонарик нелюдимый, на розу желтую похожий, над головой своих любимых, у ног прохожих. Плывет в тоске необьяснимой пчелиный ход сомнамбул, пьяниц. В ночной столице фотоснимок печально сделал иностранец, и выезжает на Ордынку такси с больными седоками, и мертвецы стоят в обнимку с особняками. Плывет в тоске необьяснимой певец печальный по столице, стоит у лавки керосинной печальный дворник круглолицый, спешит по улице невзрачной любовник старый и красивый. Полночный поезд новобрачный плывет в тоске необьяснимой. Плывет во мгле замоскворецкой, плывет в несчастие случайный, блуждает выговор еврейский на желтой лестнице печальной, и от любви до невеселья под Новый год, под воскресенье, плывет красотка записная, своей тоски не обьясняя. Плывет в глазах холодный вечер, дрожат снежинки на вагоне, морозный ветер, бледный ветер обтянет красные ладони, и льется мед огней вечерних и пахнет сладкою халвою, ночной пирог несет сочельник над головою. Твой Новый год по темно-синей волне средь моря городского плывет в тоске необьяснимой, как будто жизнь начнется снова, как будто будет свет и слава, удачный день и вдоволь хлеба, как будто жизнь качнется вправо, качнувшись влево. Иосиф Бродский

29 грудня 2012 р.
Читаю глибоку, проблемну фразу "Неоднозначним письменником для сучасного літературознавства є П.Панч" і думаю, куди ж ми всі дивимося: час іде, а Панч ніяк не стане однозначним...

29 грудня 2012 р.
Подзвонив водій моєї улюбленої клієнтки і сказав, що має передати мені подарунок. Продиктувала адресу, під"зд, поверх. Сиджу, чекаю...

28 грудня 2012 р.
Гідне рішення!

28 грудня 2012 р.
Щось комментс.юа повторюється. Може, подарувати їм на Новий рік збірник афоризмів?..

27 грудня 2012 р.
А вам той, кого називають Микола Вересень, не схожий на Фестера Адамса з сімейки Адамсів?

27 грудня 2012 р.
Друзі й колеги Olena Dubinina, Sergy Gavrishkevich, Александр Чертенко, ви праві! Пост про єзуїтство був даремний. Хоча я чесне-пречесне слово не мала нікого на увазі, але якщо він сприймається як особиста образа, він не вартий наших дружніх стосунків. Забудьмо!

27 грудня 2012 р.
Серед чоловіків немає Мессі, а він, безперечно, спортсмен року! У жінок, звісно, Серена, а серед команд - іспанська збірна. Такий мій вибір :)

27 грудня 2012 р.
Не вперше комментс.юа публікують цей афоризм, але Блейк завжди прєкрасєн!

26 грудня 2012 р.
Отето досягнення! :))) comments.ua Ну і окремо хочемо привітати наших найактивніших читачів: 1-е місце – Volodymyr Vaiteshonok, 2-е місце – Вячеслав Владимиров, 3-е місце – Сергей Малик, 4-е місце – Неrve Queffurus, 5-е місце – Oleh Khavruk, 6-е місце – Yaryna Tsymbal, 7-е місце – Женя Бобровный, 8-е місце Oleg Cherniy, 9-місце – Наталья Тицкая і 10-е місце – Irina Basanets!

26 грудня 2012 р.
Мій улюблений фільм! А Біллі Боб Торнтон - найкращий у світі Санта Клаус! Tetiana Trofymenko, і не кажи, шо він не кльовий!!! Merry Christmas, дорогі друзі, які святкуватимуть Різдво 7 січня! :)

26 грудня 2012 р.
О великий Данте! (Звичайно, язик при цьому висолоплювати не обов"язково))

25 грудня 2012 р.
Тетяна Трофименко просто висловила мої думки. Не в тому сенсі, що підслухала й записала :) Такою має бути критика - аналітичною і прискіпливою, але не голобельною. Читайте!

25 грудня 2012 р.
У п"ятницю я постановила, що якщо піду на першу корпоративну вечірку, то ходитиму на всі (всього 4). Сьогодні третя і йти жутко не хочеться... Але якщо не піти сьогодні, то з принципу треба бути й останню пропустити... Шо дєлать? To beer or not to beer?

25 грудня 2012 р.
Спірне твердження.

24 грудня 2012 р.
От тільки Смєхов для мене бєздарь...

24 грудня 2012 р.
Да, це мій кумир!!!!

24 грудня 2012 р.
А сьогодні День працівників архівів! Архів - моя улюблена установа: сотні цікавих документів про все на світі, про що деінде і не дізнаєшся, максимум тиші і мінімум людей. Щоправда, ті, які там усе-таки працюють, уміють виносити мозг не по-дєцкі. Вітаю всіх-всіх архівістів і читачів-користувачів архівів, а з фейсбучних френдів насамперед Sergy Gavrishkevich! Не забуваймо, що архів - це пишний сад, а не сумне провалля! :)

24 грудня 2012 р.
Це книжка не тільки дня, а й року, що минає. Принаймні для багатьох читачів, шанувальників Наталі Яковенко і просто охочих до цікавої фахової книжки, написаної доброю зрозумілою мовою з неймовірною драматургією історій, конфліктів і стосунків людей, які жили так давно, але завдяки цій книжці стали ближчими.

23 грудня 2012 р.
З рубрики "Випадкове фото". Газета "Вісти ВУЦВК", лютий 1929 року.

23 грудня 2012 р.
Учора слідом за Oleksandr Stukalo переконалася, що роботи, яким не вистачило міць на Укрпошті, пішли працювати на "Нову пошту". Так що будьте уважні та обережні!))

22 грудня 2012 р.
У Москві ми з Dariya Tsymbal, крім інших цікавих виставок, побували і на ностальгійній "Советский дизайн 1950-1980-х гг." у Манежі. Багато чого нам було знайоме: від шоколаду "Аленка"/"Оленка" (українська обгортка там теж була! якраз така, яку я знала з дитинства, бо зараз її вже немає) до автоматів води з сиропом. Але було безліч речей, які існували, очевидно, в паралельному світі. Годинники з вбудованими календарями на століття, черевики з особистого гардеробу опереткової артистки Тетяни Шмиги, меблі, виготовлені на замовлення, які зайняли б увесь простір у типовій квартирі, іграшкові автомобілі, схожі на Феррарі, і справжні автомобілі, які нагадують, що "стеклом и никелем блестя, промчалась мимо вас удача". Цікаво, кому, крім партійної верхівки, це було доступно? (Фото зроблено на телефон, бо за право фотографувати ми не заплатили, але не від жадності, а від того, що свої журналістські посвідчення разом із правом безкоштовного відвідування і фотографування тимчасово позичили. Так що за вхід з нас уже нехіло здерли. Ето Масква, дєткі! :)

21 грудня 2012 р.
Іти на корпоратив чи не йти?

21 грудня 2012 р.
"Семенко: Все идет настолько гладко, что меня одолевает просто маниакальное желание взять кусок говна или дохлой рыбы и бросить в президиум съезда. Может быть, хоть это внесло бы какое-то оживление". Из спецсообщений секретно-политического отдела ГУГБ НКВД СССР "О ходе Всесоюзного съезда советских писателей". Не позднее 31 августа 1934 г. Отклики писателей на работу съезда. А ніби на вченій раді сидів... :)

19 грудня 2012 р.
Молоді вчені смалять далі! Генеалогія моралі героїні здійснюється на психологічному рівні. До образу Івана Предтечі звертається й Микола Васильчук, вкладаючи в нього темпоральний зміст. Але якщо в попереднього автора голова Предтечі не  змінювалась, залишалась постійною, то у Миколи Васильчика це – множинність, яка збільшується в часі. Духовна пам’ять поколінь з глибокої підсвідомості матеріалізувалась у прозаїці та поетиці. Ауру Дому творять чуттєві образи й деталі: терпкий подих гіркої черешні, гавкання пса, білі камінці на доріжці (Великодня кладка з теплих дівочих та хлоп’ячих рук). Старша донька, якій належить право першості у структурі інституту сім’ї, прагне батьківської уваги. Однак, ідея вибору для героя є відсутньою. Паралельне використання тропів: літоти стосовно розмірів світобудови і гіперболи стосовно Троянського коня – реально відображає обсяг горя Федора, воно космічне. Для аналізу роману Дж.К.Ролінґ “Гаррі Поттер та філософський камінь” нами обрана наративно-дискурсивна методика, яка дозволяє віднайти поетикальні виміри бестселлеру через реконструкцію ситуації прочитання (корреляція текстових стратегій і рецептивних тактик) і адресата як кваліфікаційної інстанції актуальної книги. При цьому автор наслідує звичайну, життєву (реалістичну) картину западання в сон. Схема розвитку сюжету підтримується харизмою емоційних крайностей. Проза письменника пропонує глибоку критику класики, яка примушує замислитися над тим, що ми читаємо.

18 грудня 2012 р.
Продовжимо гуморину-2002 з праць молодих літературознавців. Жертвою одного/однієї з них пал Микола Хвильовий. Тут не так сміх, як гріх) Майю коригує покликання "тайної чекістки". Хлоня вдається до суїцидального акту. Навіть із сестрою Катрею, раніше його найближчим інтелектуальним товаришем, він не може встановити комунікативного поля, коли торкається онтологічних питань. Значеннєвий потенціал анархового досвіду набуває вже настільки колосальних розмірів, що раціональний пласт структури особистості не витримує й екстатично пропускає через себе апостеріорний заряд у формі тавтології містеріального розп’яття Сина Божого, проектуючи себе на нього. Анарх повноцінно розуміє той факт, що... Онтологічне відчуття екзистенціальної цілісності феноменального буття символічно проходить канвою тексту на рівні термічної гармонії космосу.

18 грудня 2012 р.
мене це мало тішить(

17 грудня 2012 р.
Читаючи книжку "В лаборатории редактора" Лідії Чуковської, згадала про виписки з "праць молодих учених", які колись доводилося редагувати. Відшукала той старий файл під назвою "Гуморина 2002" і знову не можу втриматися від сміху. Ділюся найкращим :) Поряд із позитивними якостями земля може набувати і негативних, бо на ній відбуваються війни, чиниться несправедливість (вбивства, самовбивства). Вона є місцем перебування трупів, скупчення крові. Вогонь у Наталени Королевої – розумна, могутня, панхронотопічна, амбівалентна стосовно людей стихія з рисами живого, одухотвореного обличчя. Інтуїтивно зрячу, знаючу Ольгу Кобилянську особисто, Лесю Українку вражає дивне сусідство у повісті ще не відболілих дійсних перипетій особистого життя авторки. Тільки на території вигаданої ним картини світу інтроверт живе ілюзією. Лірико-публіцистичні нариси-поеми С.Шумицького часто змальовували позитивних героїв на замовлення, за них інколи розраховувалися готівкою. Це поставило С.Шумицького в алкогольну залежність, що вплинуло на його власну долю. Високоморальні ідеї поезій С.Шумицького відзначаються підвищеною професійною етикою митця – правда, добро і краса завжди перемагають у них. Люди, якщо хтось упізнає свої шедеври - не бийтеся! То було давно й неправда, а ви всі порозумнішали! :))

17 грудня 2012 р.
"Редактор - полпред читателя. Нашего многотысячного, а то и многомиллионного, жадного к знанию читателя. Ясность, ясность и еще раз ясность - вот какое требование предъявляет прежде всего от имени читателя редактор к стилю и языку научных статей. Ведь из всякой книги, и в первую очередь из научной, читатель хочет извлечь, как говорил Борис Житков, "ясную радость нового знанья". Долг редактора - бороться за эту высокую радость, за ее полноту". Лидия Чуковская. В лаборатории редактора. Alyona Artyukh, тобі як аргумент проти впертих авторів. Міла Бербенець, роздрукуй як пам"ятку для молодих учених, хоча для них випишу пізніше :) Лідія Корнєєвна втілює тверезість і творчість одночасно!

17 грудня 2012 р.
Сьогодні визначала 5 найважливіших подій року і вказала світовий рекорд Рафаеля Надаля - сьому перемогу на Ролан Гаросі. А потім подумала: раптом Iryna Petriv зазначила сьомий Вімблдон Роджера Федерера, а Marina Dadinova третю Австралію Новака Джоковича... Це ж як вибирати?..

17 грудня 2012 р.
Одна з найкращих фраз у фільмі, тому що одна з найкорисніших у моєму житті.

17 грудня 2012 р.
Пора міняти роботу? :)

17 грудня 2012 р.
І через багато років переконуюся, що "баунті" - виняткова гидота((

17 грудня 2012 р.
Гагагагага!!!

16 грудня 2012 р.
Кандінський - геній, у цьому немає сумніву.

15 грудня 2012 р.
Кросавчєги!

14 грудня 2012 р.
Очевидно, після останніх цьогорічних невдач з Нового року чекатиму власних великих досягнень :)

14 грудня 2012 р.
Протягом року я побула членом п"ятьох жюрі (чи журі)), а тепер ще evaluation... А я так не люблю і не вмію оцінювати!

14 грудня 2012 р.
Десь так досі говорить Азаров... Квитки будут разтягатися всім вчасно пришедшім і видавшім цей квиток у касу театру!

14 грудня 2012 р.
Невже???

11 грудня 2012 р.
Я трєскаю арахіс у цукрі, запиваю пепсі-колою і відзначаю, які постанови Наркомосу скопіювати собі для роботи. Мене треба зупинити, а то мені стане погано!

11 грудня 2012 р.
Отакі ми вночі)

10 грудня 2012 р.
А колись... Колись я про таке навіть не мріяла! А це значить, що мрії здійснюються! :)

10 грудня 2012 р.
Зміни просто конче потрібні!

10 грудня 2012 р.
http://www.youtube.com/watch?v=VUyXJEBYxA8 ну мені ж сьогодні все можна), навіть позначити вас на цьому відео)

10 грудня 2012 р.
О да, іноді це надзвичайний героїзм!

10 грудня 2012 р.
Dariya Tsymbal, з футболом тебе!! І всіх на світі теж!

8 грудня 2012 р.
розтривожила Yaryna Tsymbal моє серце: так раптом захотілося з реґелею спуститися вниз по течії якимось єриком, вдихаючи п'янкі запахи болотяної м'яти, вслухаючись у плюскіт наляканих жаб, перейматися шелестом очеретяних стін і дзижчанням нав'язливих ґедзів, а потім знову сунути від однієї заводі до іншої, зачіпаючи зрідка повільних річкових черепах ногою...

8 грудня 2012 р.
А вам більше подобається Flora by Gucci прекрасна гарденія чи Flora by Gucci граційна тубероза? Гламурна магнолія сразу нєт.

8 грудня 2012 р.
нагадую, що раніше 10 ранку мені краще не дзвонити :)

7 грудня 2012 р.
На 14-му non-fictionі в Москві куплено з десяток книжок, із них три біографії (а Кнута Гамсуна на мене не вистачило - я ващє в шокє!). З чого почати?

7 грудня 2012 р.
і хіба це не так?

6 грудня 2012 р.
Справедливість є - це точно. Але чи є сенс за неї боротися з жлобами?

5 грудня 2012 р.
Today you know what I have to do. І я знаю!Переглянути переклад

5 грудня 2012 р.
от вам і вічність у чашці кави чи що там у ній було...

4 грудня 2012 р.
Нагадало Рильського: Але любить чи не любити те, Що вколо нас, що в нас самих росте, Що творить нас, що творимо самі ми - Лише сліпець, що замість крові в нім Тече чорнило струмнем неживим, Тривожиться питаннями такими.

3 грудня 2012 р.
Прощай, Остап Вишня! Нєкая женщіна написала анонімку в дирекцію Інституту літератури про те, що їй колись відмовили в доступі до неописаного фонду Остапа Вишні, а я тут на ФБ постійно пишу про нього, ще й вивішую фото документів з цього фонду. Ну яка різниця, що я ж таки той фонд і описую. Разразілся скандал і... І прощай, Остап Вишня! Питання про те, соціальні мережі - це публічна чи приватна сфера, вирішилося не на нашу користь. Одним словом, хто проти репресій у науці - тисніть лайк! :)

3 грудня 2012 р.
http://www.youtube.com/watch…

27 листопад 2012 р.
І навіть сталінському лауреатові доводилося весь час позичати гроші - всі його десять "листів" в архіві Остапа Вишні такого змісту!

27 листопад 2012 р.
Перша година ночі. Люди, чого ви не спите???

25 листопад 2012 р.
http://www.youtube.com/watch?v=ERuAzSn1KOw&feature=g-all

25 листопад 2012 р.
Цьогорічне бієнале - про любов, наскільки я знаю <3

25 листопад 2012 р.
У Смолича було принаймні два таланти - мемуариста і гумориста. За що й подякуймо йому. В "Мозаїці" купа цікавих історій! (Ну да, і коментарі тут мої, хоча з огляду на химерну верстку вступна стаття й англійська анотація лишилися десь за межами...)

25 листопад 2012 р.
афігєть!

23 листопад 2012 р.
Виплата гонорарів традиційно супроводжується п"янством. А гонорари платять з вівторка... Незважаючи на активне поїдання салатів і закусок, пляшка коньяка грає в голові. І чим його, крім фейсбука, зайнятися?

21 листопад 2012 р.
Сказала Мішель Мерсьє...

21 листопад 2012 р.
Оце нормальна рибка в супермаркеті!

21 листопад 2012 р.
Після війни письменників часто посилали на звільнені території - виступати, агітувати, готувати до "демократичних" виборів, піднімати бойовий дух після окупації, так би мовити. Найпопулярнішими напрямками були Західна Україна зі зрозумілих причин і Донбас - цей неясно чого. Саме на Донбасі трапився анекдот з дитячою письменницею Марією Пригарою. Виглядаючи у вікно поїзда, вона радісно гукнула: "О, вже й терикони відбудували!" Так само на Донбас у листопаді 1949 року послали третьорядного письменника Дмитра Косарика, який виступав перед трудівниками шахтарського краю на літературних вечорах. Косарик зберіг записки, які йому надсилали з залу. І якщо першу, ймовірно, написала якась учителька, середню - просто освічена людина, то третя належить наймасовішому читачеві Остапа Вишні. І де він? - Хороше питання...

21 листопад 2012 р.
Колись мені приснився сон, що Надаль розмотує пальці, показує мені, які вони натруджені, і розказує, як важко він працює, щоб так блискуче грати в теніс. Welcome back! VAMOS RAFA!

19 листопад 2012 р.
А куди націлився Щорс? Ніколи не могла зрозуміти... Я так бачу, що кошмарного готелю "Експрес" і ще страшніших, гнітючих, мозговиносящіх у здорових людей квиткових кас ще немає. Яка краса!

19 листопад 2012 р.
Це було вчора - 50 років "Ивану Денисовичу". А пам"ятаєте цю коротку моторошну фразу: "Таких дней в его сроке от звонка до звонка было три тысячи шестьсот пятьдесят три"?.. Це найкраще, що написав і зробив Солженіцин, я вважаю.

17 листопад 2012 р.
Ностальжі. Хороші актори, смішне кіно.

17 листопад 2012 р.
Був такий письменник Іван Ткачук. Народився десь у Галичині, а потім під час Першої світової війни потрапив у Наддніпрянську Україну і тут і лишився. А через те що вона стала радянською, на Вікіпедії якісь нацики розмістили про нього дурацьку дезінформативну статтю. Але я не про те. У 1930-х його репресували, він відсидів, вийшов з таборів і потрапив у Золотоношу. Хотів повернутися до літератури і писав листи письменникам. Відповіли йому тільки Яків Городськой і Остап Вишня. І от я беру до рук конверт, адресований Вишні, а на ньому написано: Золотоноша, вул. Баха, - і думаю, як ця вулиця досі називається? І хто їй у 1947 році в Золотоноші дав ім"я не Сталіна, не Леніна, не Хрущова, не Будьонного чи Котовського чи хоча б Клима Ворошилова, а Йогана Себастьяна Баха?..

17 листопад 2012 р.
в кої-то вєкі і я вболіваю за Феррера)

17 листопад 2012 р.
Зневажаю Долгополова, який не виступає за національну збірну.

16 листопад 2012 р.
Фінал Кубка Девіса Чехія-Іспанія. За чехів Штепанек і Бердих, за іспанців Феррер і Альмагро. Ви за кого? Неправильні відповіді не приймаються!

15 листопад 2012 р.
ОТ!

14 листопад 2012 р.
Продолжаєм второй дєнь піть здоровьє Остапа Вишні, а також до розмови про опитування про улюблену книжку з подачі Tetiana Trofymenko. "Із теперішніх письменників більше від усіх я люблю Хвильового й Досвітнього. Якби ви знали, які це прекрасні письменники! Як з ними харашо на полюванні! Коли ранок, коли над лиманом срібний туман устає, коли сидиш у ямці й очі твої плавають у тумані, вишукуючи десь аж он там чорну крапку з чиряти або з криженя. Ах! А праворуч від тебе Хвильовий, а ліворуч од тебе Досвітній. Як їх не любить?! І коли вони - ні Хвильовий, ні Досвітній - ніколи не говорять про літературу. А решта всі - хароші письменники, та тільки ж вони весь час про літературу і стрілять не вміють. Я і їх люблю, тільки менше. Із старих письменників мені подобаються Нестор Літописець і Остромир". Остап Вишня. З "Моєї автобіографії" (1927).

14 листопад 2012 р.
вона не жила на даху))

13 листопад 2012 р.
Сьогодні день народження в Остапа Вишні, чий фонд я описую, тобто переважно вирізаю паперові папочки для рукописів, час від часу обіцяю собі, що візьмуся за паспортизацію справ, кляну цю роботу, хочу кинути й однаково далі описую. І дедалі цікавішим стає Остап Вишня. І зовсім він не простий сільський дядько, яким здається після школи і навіть після університету. І почуття гумору у нього не мужицьке, а що вже казати про стиль - багатьом нинішнім іронізаторам і не снилося! Днів десять тому пощастило купити перший том із зібрання творів Вишні, що його Державне видавництво України випускало кілька разів у середині 1920-х років. "Із тварин найбільше люблю кіз. Із комах - осу. Найулюбленіший колір - жовтобурий. Запах -фіялковий. Із квіток найбільше люблю фуксію. Котів люблю за хвіст тягати. Із страв найсмачніша - смажена картопля, щоб хрумтіла на зубах. Жінок люблю стрижених і голених, і щоб у чоботях. У бога перестав вірити через два дні після того, як було приказано, що бога нема. Крім усього цього, я член Мопр"у, Авіохему, "Геть неписьменність", Товариства "Змичка" і літературного клубу ім. Вас. Блакитного. Жонатий. Це все - для психології творчости". З "Моєї автобіографії", 15-16 березня 1927 р.

13 листопад 2012 р.
Excellence is a habit.

13 листопад 2012 р.
І навіть у дощ, у бурю Мальорка прекрасна!!! Dariya Tsymbal, ти мєня слишиш???

12 листопад 2012 р.
Фу, шо це летить? - написано в обох на обличчях...

7 листопад 2012 р.
Хто на Харків? - Я на Харків. Завтра.

7 листопад 2012 р.
я теж думаю, що життя - це сізіфова праця.

7 листопад 2012 р.
післязавтра!

7 листопад 2012 р.
Вав!

6 листопад 2012 р.
Треба якийсь написати скрипт, шоб усі мої статуси залайкувала одразу Yaryna Tsymbal, а усі коменти - Katrina Haddad-Rozkladaj та Oleksandr Stukalo! Потім нечисленне зайве й "неприйнятне" порозлайкуєте ;)

5 листопад 2012 р.
Агов, любителі фортепіанної музики!

4 листопад 2012 р.
Вітання Ферреру!)

3 листопад 2012 р.
Сьогодні пройшлися з Dariya Tsymbal київськими місцями Казимира Малевича. Точніше нас провели. Про самого Малевича нічого нового не дізналися, зате побачили, де були рисувальна школа Миколи Мурашка, студія Олександри Екстер, будинок Ігоря Сікорського. Як в анекдоті про Діда Мороза: "Тєпєрь здєсь офіс". А будинок Сікорського знесуть, але радше почекають, доки сам упаде, щоб не роздувати знову скандал довкола нього. Ну й екскурсовод трохи напрягала своїми невитравними "примав участь", "на протязі" і "СемЕнко". Зате дуже доречно підібрала вірші Тичини до ходу екскурсії. Було цікаво, нехолодно і приємно)

2 листопад 2012 р.
День пам"яті був учора. Вперше бачу фото, де Шептицький молодий, без бороди і просто красень.

2 листопад 2012 р.
З Днем Народження, дорогий Brandcom!

31 жовтня 2012 р.
Іще раз красавчік, передусім для Mykola Klymchuk i Iryna Petriv :)

30 жовтня 2012 р.
Кажуть, у Магільові випав сніг. А я впевнена, що там вічна весна!

30 жовтня 2012 р.
А чого всі зранку ридали через дощ? Ви ще не були в Нью-Йорку! Я от уперше одягнула плащ, куплений влітку. А вчора, перекладаючи речі, виявила прекрасний вельветовий сарафан. А потім начиталася дотепних зауважень Остапа Вишні про нелегку перекладацьку справу. По дорозі додому купила апельсинів і груш, щоб зварити їх у червоному вині. Но нє тут-то било... Запах чудесного глобинського м"яса (ми підтримуємо вітчизняного виробника!), запеченого стараннями Mykola Klymchuk, примусив нас розшукати в шафі останню пляшчину к"янті і втрьох із Dariya Tsymbal ми випили за перемогу демократії! Хороший був день, хоча з вівторками у мене зазвичай напряжонка :)

30 жовтня 2012 р.
Ні-ні, це не той Шанхай, що в Китаї, це район у славному місті Кролевець. Але місце ПР - на смітнику і там, і тут.

29 жовтня 2012 р.
Любий Saveur нагадав, що цього року ми ще не їли груш у вині. Все, завтра купую груші і варю! Так захотілося...

29 жовтня 2012 р.
Молодець Ферер! Уважаю!

28 жовтня 2012 р.
Мені здавалося, що через вибори всі забудуть про день народження Майка Йогансена, бо ж inter arma silent musae... Аж ні, про його 116-ту річницю пам"ятають - і це вже неабищо! Тільки навіщо вибирати з його віршів політичні і прив"язувати їх до поточної ситуації? Це так банально, так примітивно й... гидко(( Майк Йогансен був далеким від політики і навіть знамениту літературну дискусію здебільшого профукав. Він любив життя, поезію, природу, спорт, кіно і ще багато прекрасних речей. Він любив слово. "Коли в 1922-ім році мені видали перший гонорар за літературний твір, мені сором було його брати. Адже ж мої власні рядки надрукували у книзі і за це величезне щастя мені ще й давали гроші — щось, здається, міліон чи півтора мільйони карбованців — от як зараз Максиму Горькому. Я так само дуже не любив, коли Коряк уголос казав привселюдно про мене: «поет». Поети, вважав я тоді, це, скажемо, Шевченко, Тичина і, може, Василь Чумак. Я й тепер не люблю взиватися поетом чи письменником, тільки з інших причин. Мені вже не здається, що це завелика честь для мене, — тепер мені шкода, що я не інженір, що я не можу будувати нове велике життя, а випало мені тільки шкрябати пером по папері. І те, що я майстер добрий і майстер чесний, мало мене заспокоює. Я б хотів бути майстром життя, а не літератури. Але це мені не дано. Та все ж таки я люблю літературу. Я дуже люблю слово і я думаю, воно відповідає мені любов’ю. Я люблю його некорисливою любов’ю не за те, що воно мене годує. Воно мусить мене годувати, бо я його породив. Я люблю його за те, що воно грається зі мною, розважає мене, розважає мене, утішає й ніколи не забуває про мене". А це вам останній друкований вірш Майка Йогансена і його перше відоме фото (бл. 1919 року). Мати Не пам’ятаю, як мене плекала І як навчала простих людських таєн: Ходні і мови 		і, що до вокзалу Гулять водила — я не пам’ятаю. Але буває так: в якімось руськім слові Крізь листя літер в чорнокнижнім гаї Сплетуться пальці дивної любові, М’які й гарячі 		і тоді — я знаю. (1936)

28 жовтня 2012 р.
Завжди було цікаво і страшно знати, що у Бекета в голові...

28 жовтня 2012 р.
Як мало що міняється в житті...

25 жовтня 2012 р.
О да! Це не про мене, але про багатьох моїх знайомих)

25 жовтня 2012 р.
Хто, хто придумав відділ на 10 ранку???

24 жовтня 2012 р.
Актуально))

23 жовтня 2012 р.
Це синонімічне "Ми помрем не в Парижі...", бо ми always have Paris.

22 жовтня 2012 р.
Ви думаєте, це північне сяйво? Ні, це фантастичний вечір у Кролевці!

21 жовтня 2012 р.
Синя порожнеча і червоно-чорний Фєдя...

21 жовтня 2012 р.
Хоча Ібрагімович не мій герой...

20 жовтня 2012 р.
Nike спеціально зробив знижку до мого дня народження для тих, хто досі міркує над найкращим подарунком. А до дня народження вже не так і багато залишилося... :)) http://store.nike.com/us/en_us/…

19 жовтня 2012 р.
сподівається, що відредагований розділ потрапить до автора раніше, ніж почнеться субота... А завтра, тобто вже сьогодні - А-ЛІ-СА!

19 жовтня 2012 р.
Не знаю, що точно мав на увазі Генрі Форд, але кожен має робити свою справу, не питаючись дозволу і ні на що не зважаючи :)

19 жовтня 2012 р.
думає, чи вистачить у неї сили відредагувати сьогодні ще півтори сторінки і відіслати розділ автору...

18 жовтня 2012 р.
І навіть порівняно з 1981 роком каштанів на Хрещатику поменшало :(

17 жовтня 2012 р.
Як ви думаєте, що означає фраза "Гармонізовано заробітні плати та умови праці для всіх співробітників"?

15 жовтня 2012 р.
А це вам на ніч страшилка-смішилка з усіма вже любимого архіву Остапа Вишні. Журнал "Барвінок", березень 1952 року. Страшні, огидні американські окупанти гноблять маленьких вузькооких японців.

15 жовтня 2012 р.
Ми раді за тебе, Фєдя!

15 жовтня 2012 р.
Пам"ятаю, як колись давно Mykola Klymchuk розказував мені, що Рафа починав з того, що подавав м"ячики Карлосу Мойї... А тепер от Хуан Монако подає м"ячики Рафі... :)

